सरकारले कोरोना भाइरसको उद्गमस्थल चीनको वुहानबाट शनिबार राति ल्याउने नेपालीलाई १५ दिनसम्म राख्नका लागि जिल्लाको खरिपाटीस्थित नेपाल विद्युत प्राधिकरणको तालिम केन्द्रमा क्वारेन्टाइन निर्माणदेखि सम्पूर्ण तयारी पूरा गरेको छ ।  केपी शर्मा ओली नेतृत्वमा सरकार गठनको शनिबार ठिक दुई वर्ष पुरा भयो । सरकार गठनको तीन महिनापछि ०७५ जेठ ३ मा तत्कालीन एमाले र माओवादीबीच पार्टी एकता भयो । त्यसपछि गठबन्धन नेतृत्वको सरकार नेकपा नेतृत्वको भयो । तर, सरकारको नेतृत्व गरेको दल नेकपा र सरकारबीच समन्वयको अभाव छ भन्ने पटक पटक देखियो । कोरोना भाइरसको उद्मगस्थल चीनको हुवेई प्रान्तको वुहान र आसपासका क्षेत्रबाट नेपालीहरु उद्धार प्रक्रिया सुरु भएको छ । नेपाली समय ४ बजेर १ मिनेट नेपाल वायुसेवा निगमको वाइडबडी जहाज उडेको छ । जहाज काठमाडौँबाट उडेको ३ घण्टा ३६ मिनेटमा वुहान पुग्नेछ । कोरोना भाइरसको उद्‍गमस्थल चीनको हुबेई प्रान्तको वुहान र आसपासमा रहेका नेपालीको उद्धार प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको छ। अहिले उनीहरु वुहान एयरपोर्ट आइपुगेको बेइजिङस्थित नेपाल दूतावास स्रोतले जनाएको छ । शनिबार बिहान हुबेईका विभिन्न शहरमा रहेका १८२ नेपालीहरुलाई वुहान एयरपोर्ट जम्मा हुन भनिएको थियाे । चीनका कोरोना भाइरस प्रकोप फैलिएका क्षेत्रमा रहेका नेपालीलाई नेपाल ल्याउन लागिएको छ । चीनबाट नेपाल ल्याउन लागिएका १८२ नेपालीलाई आइतबार बिहान २ बजेपछि नेपाल आइपुग्ने बताइएको छ । उनीहरूलाई भक्तपुरको खरिपाटीमा राख्ने तयारी भइरहेको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले एमसीसी संसदबाट सजिलै पास हुने दाबी गरेका छन् । प्रतिनिधिसभाको शनिबारको बैठकमा सांसदहरूले सोधेका प्रश्नको जवाफ दिने क्रममा प्रधानमन्त्रीले अमेरिकी नियोग एमसीसीसँग गरिएको सम्झौता सभामुख अग्‍निप्रसाद सापकोटाले प्रस्तुत गर्नेबित्तिक्कै पास हुने र कार्यान्वयनमा जाने बताएका हुन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भारतले मिचेको नेपालको भूभाग फिर्ता ल्याउने तयारीमा सरकार रहेको बताएका छन् । प्रतिनिधिसभाको बैठकमा शनिबार कांग्रेस सांसद दिलेन्द्रप्रसाद बडूले सोधेको सीमा मिचेको विषयमा भारतसँग के छलफल भइरहेको छ र नक्सा कहिले छाप्ने हो ? भन्ने प्रश्नको जवाफमा ओलीले भने, 'हामी भूभाग नै फिर्ता ल्याउने तयारीमा छौं भने नक्सा छाप्ने कुरा त के भयो र, एकछिनमै छापिहालिन्छ ।' प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले एमसीसी परियोजनाले नेपाली अर्थतन्त्रको तस्बिर बदलिदिने दाबी गरेका छन् ।संघीय संसद् प्रतिनिधिसभालाई सम्बोधन गर्ने क्रममा शनिबार उनले एमसीसीले नेपालको अर्थतन्त्र र ऊर्जा उपयोगको तस्बिर बदलिदिने दाबी गरेका हुन् । काठमाडौँ उपत्यकासहित देशभर पछिल्ला केही दिनयता तापक्रम बढिरहेको छ । मौसमविद् मिनकुमार आर्यालले अब तापक्रम निरन्तर बढ्दो क्रममा रहेको बताए ।  प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले एमसीसी परियोजनाले नेपाली अर्थतन्त्रको तस्बिर बदलिदिने दाबी गरेका छन् । संघीय संसद् प्रतिनिधिसभालाई सम्बोधन गर्ने क्रममा शनिबार उनले एमसीसीले नेपालको अर्थतन्त्र र ऊर्जा उपयोगको तस्बिर बदलिदिने दाबी गरेका हुन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले चालु आर्थिक वर्षलाई विकासको आरम्भको वर्षका रूपमा लिएको बताएका छन् । प्रतिनिधिसभाको शनिबार जारी बैठकमा विशेष सम्बोधन गर्दै ओलीले आफू नेतृत्वको सरकारको पहिलो वर्ष आधार वर्ष भएको र चालु दोस्रो आर्थिक वर्षलाई विकासको आरम्भको वर्ष भएको बताएका हुन् । प्यूठानको कम्युनिस्ट राजनीतिको इतिहास खोतल्दा यसको थालनी मोहनविक्रम सिंहले गरेको पाइन्छ । यहाँबाट सुरु भई रोल्पा, रुकुम हुँदै मुलुकभर विस्तार भएको दाबी गरिन्छ । प्यूठानको कम्युनिष्ट राजनीतिबाटै उदाएका सिंह, मोहन वैद्य, वामदेव गौतम, लीलामणि पोखरेल, मणि थापा, सूर्य थापा, नवराज सुवेदी लगायत नेता अहिले राष्ट्रिय राजनीतिमा सक्रिय छन् । तर नेपालको वामपन्थी राजनीति अहिले विभिन्न चिरामा विभाजित छ ।  मुस्लिम समुदायको धार्मिक सम्मेलन इज्तिमा शनिबारबाट सप्तरीको बोदेबरसाइन नगरपालिका–५ जाजरमा सुरु भएको छ । करिब २ लाख मुसलमान सहभागी हुने बताइएको उक्त इस्लामिक सम्मेलनमा नेपाल तथा भारतका विभिन्न धर्मगुरुहरुले सम्बोधन गर्ने कार्यक्रम छ । कोरोना भाइरसको उद्‍गमस्थल चीनको हुबेई प्रान्तको वुहान र आसपासमा रहेका नेपालीको उद्धार प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको छ । शनिबार बिहान हुबेईका विभिन्‍न सहरमा रहेका नेपालीहरुलाई वुहान ल्याउने क्रम जारी रहेको छ । वुहान र आसपासका सहरमा गरी १८२ जना नेपाली रहेका छन् ।  - गत भदौ २५ मा समानुपातिक सांसद विमला विश्वकर्माले प्रतिनिधिसभाको शून्य समयमा बोल्ने कुरा टिपोट गरेकी थिइन् । बोल्दाबोल्दै समय सकियो । जति बोलिन्, त्यसबाट उनले के बोल्न खोजेकी थिइन् भन्ने अनुमान मात्र गर्न सकिन्छ ।  अन्तर्जातीय विवाह गरेकी एक दलित युवतीको जबर्जस्ती गर्भपतन (भ्रूण हत्या) गराएको आरोप लागेपछि कुम्मायक गाउँपालिकाका अध्यक्ष जयबहादुर चेम्जोङ फरार भएका छन् । प्रहरीले उनको खोजी गरिरहेको जनाएको छ ।  गरिमा जातको धानको हाइब्रिड बीउ नक्कली परेपछि सरकारले १३ जिल्लामा २३ करोड रुपैयाँ बराबरको क्षतिसहित मंसिरमा प्रतिवेदन बनायो । उत्पादन लागत र परिमाणका आधारमा बीउबिजन गुणस्तर नियन्त्रण केन्द्रले किसानलाई त्यति नै रकम क्षतिपूर्ति दिन भन्दै कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयमा सिफारिस गर्‍यो । तर किसान ठग्नेलाई अहिले ३१ लाख २० हजार रुपैयाँ मात्रै जरिवाना भएको छ ।  दाङको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका जनप्रतिनिधि तथा कर्मचारीहरूले एक दिनअगाडि मात्रै प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतमा सरुवा भएर नयाँ आउनेको स्वागत र जान लागेकाको बिदाइ गरे । स्वागत र बिदाइ समारोहको २४ घण्टा बित्न नपाउँदै त्यहाँका प्रशासकीय अधिकृत फेरि परिवर्तन भएका छन् ।  भारतबाट काम गरेर घर फर्किरहेका बाबुछोरा बाटोमै लुटिएका छन् । उत्तराखण्डको कर्णप्रयागमा मजदुरी गरेर फर्किरहेका बर्दियाको बारबर्दिया नगरपालिका–८ का केशरबहादुर मल्ल र उनका बुवा शेरबहादुर लुटिएका हुन् । सँगै रहेका एक नेपालीले चियामा नशालु पदार्थ हालेर खुवाइ बेहोस बनाएर भारु ४५ हजार रुपैयाँ र एउटा मोबाइल सेट लुटी लगेका हुन् ।  टीकापुरमा भएको हिंसात्मक घटनापछि सामान्य बनेको थारू आन्दोलन फेरि जुर्मुराउन थालेको छ । थरुहट–थारुवान राष्ट्रिय मोर्चाले सांसद रेशम चौधरीसहित ११ जना रिहाइसँगै १४ बुँदे माग राख्दै आन्दोलन चर्काउने घोषणा गरेका छन् ।  पुल्चोकस्थित श्रीमहल हाताको भवनमा आदिवासी जनजाति आयोगको बोर्ड टाँगिएको करिब डेढ वर्ष भइसक्यो । भावी पदाधिकारीका निम्ति कार्यालय परिसरमा सातवटा नयाँ गाडी तयारी अवस्थामा राखिएको पनि नौ महिना बित्न लागिसक्यो । तर कर्मचारीका भरमा रहेको आयोगले न कुनै कार्ययोजना बनाउन सकेको छ न नयाँ काम गर्न । कर्मचारीको काम कार्यालय कुर्ने, हाजिर गर्ने र तलब खाने मात्र भइरहेको छ ।  नेपाली सेनाका उच्च तहका अधिकारीहरूले राजीनामा दिने क्रम बढेको छ । सैनिक मुख्यालयका अनुसार यो वर्ष साउनदेखि पुससम्ममा मात्र ४९ जना उच्च अधिकारीहरूले राजीनामा दिएका छन् । रक्षा मन्त्रालयका अनुसार छोटो समयमा यति धेरै सैनिक उच्च पदाधिकारीहरूको राजीनामा जंगीअड्डाबाट स्वीकृतिका लागि मन्त्रालयमा आएको यो पहिलो पटक हो ।  कपनछेउ हुँदै काठमाडौंको केन्द्र ताकेर बग्ने धोबीखोलाको पानीमा कुनै संगीत छैन । फोहोर र ढलसँगै आफूलाई बहाइरहेको यही खोला छेउमा छ, पाथीभरा टोल । कपन साततलेस्थित यो टोलका १७५ झुपडीमध्ये एउटा ३४ वर्षीय पूर्ण दृष्टिविहीन पदम लामाको हो, जसको जीवन भने संगीतकै धुनबाट धानिएको छ ।  २०२९ असारमा केपी शर्मा ओली झापामा सशस्त्र विद्रोह गरिरहेको तत्कालीन नेकपा विद्रोही समूहको सचिव चुनिए । तर, नेतृत्वमा रहँदा एक पटक पनि बैठक बोलाउन नसकेपछि उनी झापा जिल्ला कमिटी सचिवमा लामो समय टिकिरहन सकेनन् । नेपालका लागि चिनियाँ राजदूत होउ यान्छीले कोरोना भाइरसका कारण अहिले चिनियाँहरूले गर्दै आइरहेको कामका आयोजनाहरूमा असर पुगेको उल्लेख गर्दै केही समयपछि उक्त भाइरसविरुद्धको जितसँगै आयोजनाहरूका काम फेरि सुरु हुने बताएकी छन् ।पूर्वप्रधानसेनापति राजेन्द्र क्षत्रीको सम्पत्ति छानबिन गर्न राज्यव्यवस्था तथा सुशासन समितिले सम्पत्ति शुद्धिकरण अनुसन्धान विभागलाई निर्देशन दिने भएको छ । सांसदहरूबीच पूर्वसेनापति क्षत्रीविरुद्ध परेको उजुरी सम्पत्ति शुद्धिकरण विभागमा पठाउने सहमति भएको सांसद रेखा शर्माले बताइन् ।शनिबारदेखि सप्तरीको बोदेवरसाइन नगरपालिका–५ जाजरमा हुन लागेको मुस्लिम समुदायको धार्मिक सम्मेलनका आयोजकहरुले गल्ती गरेको राष्ट्रिय मुस्लिम आयोगले ठहर गरेको छ । आयोजकले सुरुमा नेपाल र भारतका मुस्लिम समुदायको मात्र सहभागिता हुने भनेर अनुमति लिएको र पछि तेश्रो मुलुकका सहभागी पनि आएपछि सम्मेलन विवादास्पद भएको थियो ।दुई वर्षअघि प्रचण्ड बहुमतसहित दोस्रो कार्यकाल सम्हाल्न सिंहदरबार पस्दा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीप्रति उनकै पार्टी नेकपा, तत्कालीन वामगठबन्धनलाई मत दिएका मतदाता र आमजनतामा आशा जागेको थियो । नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले नेपालमा गरेको लगानीबाट नाफा गरेर आफ्नो देशमा लैजाने वातावरण भए मात्रै वैदेशिक लगानीकर्ता आउने बताएका छन् । पहिले स्वागत गर्ने लगानीको प्रतिफल लैजाने बेला तर्साउने विधिले वैदेशिक लगानी स्वतः घटने दाहालले बताए । राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपाली कामदारको मानवअधिकारको रक्षा र सुरक्षामा गम्भीर हुन सरकारलाई शुक्रवार आग्रह गरेको छ ।चीनका लागि नेपाली राजदूतावासले नेपाल फर्कन चाहने विद्यार्थीहरुका लागि सूचना जारी गरेको छ । चीनस्थित नेपाली राजदूतावासले जारी गरेको सूचनामा विद्यार्थी फर्काउने प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको उल्लेख छ ।इन्द्रेणी क्यासेट सेन्टरका सञ्‍चालक अर्जुन महर्जन र रञ्जना म्युजिक इन्ड्रस्ट्रिजका सञ्‍चालक भगवानकुमार श्रेष्ठविरुद्ध प्रहरीले पक्राउ पुर्जी जारी गरेको छ । प्रहरी परिसर काठमाडौंका प्रवक्ता डिएसपी होबिन्द्र बोगटीका अनुसार उनीहरुविरुद्ध प्रतिलिपि अधिकार हननको मुद्दा दर्ता भएकाले पक्राउ पुर्जी जारी गरिएको हो ।सर्वोच्च अदालतले ललिता निवासको जग्गा प्रकरणमा पूर्वप्रधानमन्त्रीद्वय माधवकुमार नेपाल र बाबुराम भट्टराईलाई मुद्दा नचलाउनुको कारण १५ दिनभित्र पेस गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई आदेश दिएको छ । कोरोना भाइरसको प्रकोप बढेपछि चीनसँग सीमा जोडिएका एक दर्जनभन्दा बढी मुलुकले चिनियाँ नागरिकको आवतजावतमा कडाइ गरे पनि नेपालले थप कडाइ वा सीमा सतर्कताको तयारी गरेको छैन । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सरकारले दुई वर्ष गरेका कामबारे शनिबार संसदलाई जानकारी गराउने भएका छन् । शुक्रबार बोलाइएको संसदको बैठक राष्ट्रियसभा सदस्य दुर्गाप्रसाद उपाध्यायको निधनका कारण शोक प्रस्ताव पारित गरेर स्थगित हुने भएपछि प्रधानमन्त्रीको सम्बोधन एक दिन पछि सरेको हो ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले अनुशासित र राष्ट्रप्रति समर्पित युवा राष्ट्रको लागि पहिलो आवश्यकता र प्राथमिकतामा रहेको बताएका छन् । राष्ट्रिय सेवा दलको दीक्षान्त समारोहमा दीक्षित विद्यार्थीहरुलाई शुक्रबार ललिपुरमा दर्ज्यानी चिन्ह प्रदान गदैं प्रधानमन्त्री ओलीले राष्ट्र निर्माणमा राष्ट्रप्रति समर्पित र अनुशासित युवाको आवश्यकता रहेको बताए ।संघीय संसद राष्ट्रियसभा सदस्य दुर्गाप्रसाद उपाध्यायको निधनको सूचना कांग्रेसले संसद सचिवालय र सभामुख अग्नि सापकोटालाई जानकारी गराएको छ । कांग्रेस संसदीय दलकी सचेतक पुष्पा भुषालले सांसद उपाध्यायको शुक्रबार बिहान निधन भएको जानकारी गराइएको बताइन् ।ललिता निवासको जग्गा प्रकरणमा पूर्वप्रधानमन्त्रीद्वय माधवकुमार नेपाल र बाबुराम भट्टराईविरुद्ध दायर रिटको शुक्रबार पेसी तोकिएको छ । प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्र शमशेर राणाले आफ्‍नै इजलाशमा पेसी तोकेका हुन् ।सप्तरीको बोदेबरसाइन नगरपालिका–५  जाजरमा शनिबारदेखि सुरु हुने भनिएको इस्लामिक सम्मेलनबारे भारतीय सुरक्षा निकायले चासो देखाएका छन् ।कांग्रेसका तर्फबाट राष्ट्रिय सभाका सांसद दुर्गाप्रसाद उपाध्यायको शुक्रबार बिहान निधन भएको छ । आन्द्राको क्यान्सरबाट एक वर्षदेखि पीडित उपाध्यायको बिहान रुपन्देहीस्थित आफ्‍नै निवासमा निधन भएको कांग्रेसका राष्ट्रिय सभामा दलका नेता सुरेन्द्रराज पाण्डेले जानकारी दिए ।कञ्चनपुरको कृष्णपुर नगरपालिका–१, सुन्दरीफाँटाका लालबहादुर चौधरी अझै अस्पतालमा छन् । कहिले नेपाल त कहिले भारतको अस्पताल धाउँदैमा उनको धेरै खर्च भइसक्यो । सशस्त्र द्वन्द्वमा सुरक्षाकर्मीले पटक–पटक नियन्त्रणमा लिई यातना दिएका कारण उनी दीर्घ रोगी भएका हुन् । पछिल्लोपटक उनी धनगढीमा कोठा भाडामा लिएर उपचार गराइरहेका छन् ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले शुक्रबार बस्ने प्रतिनिधि सभाको बैठकलाई विशेष सम्बोधन गर्ने भएका छन् । 
शुक्रबार दिउँसो २ बजेदेखि सुरु हुने प्रतिनिधि सभाको बैठकमा प्रधानमन्त्री ओलीले सुरुमै सम्बोधन गर्ने संघीय संसद्का महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराईले जानकारी दिए।सहकर्मीले प्रेम प्रस्ताव अस्वीकार गरेपछि जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिन्धुलीमा कार्यरत प्रहरी जवानले शुक्रबार बिहान आफैंलाई गोली हानेका छन् ।बालुवाटारस्थित ललिता निवास र त्यसले चर्चेको सरकारी जग्गा हिनामिना प्रकरणमा गृह मन्त्रालयले पूर्वउपप्रधानमन्त्री विजयकुमार गच्छदारसहित १७२ जनाविरुद्ध किर्ते र ठगीमा मुद्दा चलाउन नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सीआईबी) मा जाहेरी दिएको छ ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले आफूले ताकेता र निगरानी गर्न थालेपछि अलपत्र परेका विकास निर्माणका कामकारबाहीले गति लिएको दाबी गरेको छ । अख्तियारले बिहीबार पछिल्लो एक वर्षमा अलपत्र परेकामध्ये एकतिहाइ ठेक्का/आयोजना सम्पन्न भएको विवरण सार्वजनिक गरेको छ ।इस्लामिक सम्मेलनलाई अन्तर्राष्ट्रियकरण नगर्ने सर्तमा सप्तरीको बोदेबरसाइन नगरपालिका–५ जाजरमा हुने भनिएको मुस्लिम समुदायको इज्तिमा कार्यक्रम गर्न गृह मन्त्रालयले अनुमति दिएको छ । टिपरले किचेर दिलीप महतोको हत्या गरेको आरोपमा पक्राउ परेका तीन जना पुर्पक्षका लागि कारागार चलान भएका छन् । अन्य तीन जना धरौटीमा छुटेका छन् ।सरकारले ‘कोरोना भाइरस रोग–२०१९’ संक्रमणविरुद्घ लड्न मुलुकभर ‘प्लान–ए’ कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । ‘प्लान–ए’ बाट संक्रमणविरुद्घ सतर्कता अपनाउँदा स्थिति सामान्य हुँदै जाने दाबी स्वाथ्य मन्त्रालयले गरेको छ । सरकारले यो संक्रमणविरुद्घ ‘प्लान–बी’ र ‘प्लान–सी’ पनि तयार गरेको छ । कोटेश्वरबाट ना४ख ८०२४ नम्बरको कन्टेनर बिहीबार ११ बजेर २० मिनेटमा सातदोबाटोतर्फ गइरहेको थियो । अर्को कन्टेनर जडीबुटीबाट कोटेश्वरतर्फ आइरहेको थियो । त्यसको अघि र पछि साना–ठूला सवारीको लाम थियो । कोटेश्वर चोकको जाम छिचोल्दै अघि बढ्न कन्टेनरका चालकले एक्सिलेटर दबाउँदा धूवाँको मुस्लो निस्किरहेको थियो ।चुनावी घोषणापत्रमा वामगठबन्धनले दुई वर्षभित्र राष्ट्रव्यापी नापी लागू गरी भूमिको अभिलेख अद्यावधिक गराउने र वैज्ञानिक भूमिसुधार लागू गरी भूमिसम्बन्धी सम्पूर्ण समस्या समाधान गर्ने वाचा गरेको थियो । केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा सरकार बनेका दुई वर्षमा भूउपयोग नीति र भूउपयोग ऐन बन्यो तर वैज्ञानिक भूमिसुधार लागू भएको छैन । नेपाली सेनाका पूर्वप्रधानसेनापति राजेन्द्र क्षत्रीमाथि गैरकानुनी ढंगले अकुत सम्पत्ति आर्जन गरेको विषयमा छानबिन गरी कारबाहीका लागि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र सम्पत्ति शुद्धीकरण विभागलाई सिफारिस गर्न प्रतिनिधिसभाको राज्यव्यवस्था तथा सुशासन समितिद्वारा गठित कार्यदलले सुझाव दिएको छ ।आफ्नो सरकार बने दुई वर्षभित्र नेपाललाई आधारभूत खाद्यान्न, माछा, मासु, अन्डा र दूधमा आत्मनिर्भर बनाउने वाम घोषणापत्रमा उल्लेख थियो । पाँच वर्षभित्र खाद्यान्न निर्यात गर्ने अवस्थामा पुर्‍याइने र सबैका लागि खाद्य पोषण सुरक्षा प्रत्याभूत गरिने पनि भनिएको थियो । तर सरकार बनेको दुई वर्ष बितिसक्दा भने प्रमुख खाद्यवस्तु आयातमै अर्बौं रुपैयाँ बाहिरिएको छ । ‘नेपालको अर्थतन्त्र निकै चुनौतीपूर्ण देखिन्छ ।’ 
देशको तात्कालिक आर्थिक अवस्थाबारे दुई वर्षअघि अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले संसद्मा पेस गरेको श्वेतपत्रको एक अंश हो यो । त्यसमा समष्टिगत परिसूचक सकारात्मक नभएको र सहज व्यावसायिक वातावरण नहुँदा आर्थिक क्रियाकलाप विस्तार हुन नसकेको उल्लेख थियो ।‘विगतमा यहाँका बासिन्दाले प्रत्येक घरबाट अन्न उठाएर हेरालुलाई दिने गर्थे । यो वर्षबाट वडा कार्यालयले गाउँ हेरालुका लागि बजेट छुट्याएकोछ,’ छाङरुका बासिन्दा वासुदेव ऐतवालले भने, ‘यो वर्षदेखि गाउँपालिकाले दिएको बजेटबाट तलब दिने व्यवस्था मिलाइएको हो ।’ ऐतवाललाई मंसिर १५ देखि चैत १५ सम्मका लागि हेरालु राखिएको हो । सप्तरीको बोदेवरसाइन नगरपालिका–५ जाजरमा हुने भनिएको मुसलमान समुदायको धार्मिक सम्मेलन गर्नलाई गृह मन्त्रालयले रोक लगाएको छ । फागुन ३, ४ र ५ गते हुने भनिएको उक्त कार्यक्रममा मन्त्रालयले रोक लगाएको हो ।प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध समितिले अन्तर्राष्ट्रिय मुलुक र संघसंस्थालाई हेर्नका लागि छुट्टाछुट्टै डेस्क गठन गरेको छ ।तत्कालीन नेकपा (माओवादी)ले सञ्‍चालन गरेको 'जनयुद्ध' दिवसको अवसरमा बिहीबार पार्टी कार्यालय धुम्बाराहीमा आयोजित श्रद्धाञ्‍जलीसभामा नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले दिएको अभिव्यक्तिप्रति नेपाली कांग्रेसले आपत्ति जनाएकाे छ ।सत्तामा पुगेपछि सुविधा भोगी हुने र जनताबाट टाढिने रोगले नै कम्युनिस्टहरु संसारबाट हराउँदै गएको सत्तारुढ नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले बताएका छन् । यस्तो रोग नेपालमा नलागोस् भनेर चिन्तन गर्नुपर्ने बेला आएको उनले बताए । जनआन्दोलन र जनयुद्धका सहिदहरुको स्मृतिमा बिहीबार भरतपुरमा आयोजित श्रद्धाञ्जली कार्यक्रममा दाहालले भने, ‘हाम्रो काल अरु हैन हामी नै हौं ।’पूर्वी नवलपरासीमा डिभिजन वन कार्यालयका निमित्त प्रमुख कृष्णप्रसाद देवकोटा र कार्यालय सहयोगी प्रमोद तेली २ लाख घूससहित कार्यालयबाट पक्राउ परेका छन् । मुलुक कोरोना भाइरसमुक्त रहेको स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्री भानुभक्त ढकालले बताएका छन् । तानसेन नगरपालिका–९ दमकडामा बिहीबारबाट सुरु भएको पाल्पा महोत्सवको उद्घाटन गर्दै उनले अहिलेसम्म एक जना नेपालीमा पनि यो भाइरस नभएको दाबी गरे । मेलम्चीको पानी असार मसान्तभित्र काठमाडौं उपत्यकामा ल्याउने गरी काम भइरहेको खानेपानीमन्त्री बिना मगरले बताएकी छन् । मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको श्वेतपत्र सार्वजनिक गर्दै मन्त्री मगर र आयोजनासँग सम्बन्धित अधिकारीले असारमा मेलम्चीको पानी काठमाडौं आइपुग्ने गरी काम भइरहेको दाबी गरेका हुन् ।धनुषाको महेन्द्रनगरमा प्रहरी निरिक्षकसहित ३ जनाको ज्यान जाने गरी बम विस्फाेट गराउने घटनाका मुख्य आरोपीमध्येका १ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । पूर्वी नवलपरासीको जिल्ला सदरमुकाम कावासोतीमा सरकारी भवन बनाउन डिपिआर तयार भएको छ ।  १८६ बिगाह क्षेत्रफलमा निमार्ण गरिन लागिएको सरकारी भवनका लागि १५ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने सरकारी अनुमान छ । सरकारी भवन बनाइने कावासोती नगरपालिका–३ को सरकारी जग्गामा सबै सरकारी भवन, २० हजार दर्शक अटाउने क्रिकेट रंगशाला र २५ हजार दर्शक अटने फुटबल रंगशाला पनि निमार्ण गरिने गरी डिपिआएर तयार भएको हो ।नियमित पत्रकार सम्मेलनमा सूचना सञ्चार तथा प्रविधिमन्त्री गोकुलप्रसाद बाँस्कोटाले बिहीबार सिजी कम्पनीलाई प्रक्रियामा आउन आग्रह गरेका छन् । प्रक्रिया मिचेर आउने कुरामा सरकारको साथ नहुनेमा सरकार प्रष्ट भएकाे बाँस्काेटाले बताए ।सरकारले फागुन १ गतेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले गरेका निर्णयहरु सार्वजनिक गरेको छ । नियमित पत्रकार सम्मेलनमार्फत सूचना सञ्चार तथा प्रविधिमन्त्री गोकुलप्रसाद बाँस्कोटाले बिहीबार १६ वटा निर्णयहरु सार्वजनिक गरेका छन् ।जिल्ला प्रशासन कार्यालय भक्तपुरले बी एन्ड सी मेडिकल कलेज झापाका सञ्चालक दुर्गा प्रसाईंलाई साधारण तारेखमा छोडेको छ । प्रशासन कार्यालयले माघ २ गते अभद्र व्यवहार गरेको उजुरीमा उनीविरुद्ध पक्राउ पुर्जी जारी गरेको थियो ।प्रतिनिधि सभाअन्तर्गतको राज्यव्यवस्था तथा सुशासन समिति गठन भएयता विभिन्न विषयमा ५० भन्दा बढी उजुरी परेका खुलेको छ । समितिमा परेका उजुरीबारे यसअघि जानकारी सार्वजनिक भएको थिएन ।पूर्व प्रधानमन्त्री झलनाथ खनालले आफ्‍ना हक अधिकारका विषयमा जनतालाई सुसूचित गर्न सामुदायिक रेडियोहरुले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको बताएका छन् । नवौं विश्व रेडियो दिवसको अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा खनालले सूचनाको हक, समानताको हक, लोकतान्त्रिक हकको सर्न्दभमा व्यापक प्रचारप्रसार गरी जनतालाई सुसूचित बनाउन रेडियाले भूमिका खेलेको बताएका हुन् ।प्रतिनिधिसभाका सांसद एवं पूर्वमन्त्री हितबहादुर तामाङले संविधान कार्यान्वयन हुन नदिने गम्भीर षड्यन्त्र भइरहेको बताएका छन् । ‘संविधानलाई कार्यन्वयन हुन नदिने गम्भीर षड्यन्त्रका गतिविधिहरु गरिराखेका छन्,’ उनले भने,‘त्यो स्थितिमा हामीले यो पहिचानको मात्रै कुरा गरेर अडान राखिरहँदा संविधानै गुम्‍ने खालको अवस्था छ ।’ उनले अहिलेको संविधान कुनै घुन पुत्ला नलाग्‍ने खालको भएको दाबी पनि गरे । भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारणमन्त्री पद्माकुमारी अर्यालले बालुवाटार जग्गा प्रकरण सुशासनको पाइला भएको बताएकी छन् । 

सहकारी विभागले गण्डकी प्रदेशका स्थानीय तहका पदाधिकारीबीच सहकारी नियमन तथा प्रवर्द्धन विषयमा आयोजना गरेको गोष्ठीलाई सम्बोधन गर्दै मन्त्री अर्यालले बालुवाटार प्रकरण मुलुकमा सुशासन कायम गर्ने पाइला भएको बताइन् ।जुगल गाउँपालिकाको वडा ३, गुम्बागाउँमा फैलिएको ज्वरो र रुघाखोकी प्रकोपको नमुना संकलनका लागि दुई ल्याब विशेषज्ञसहित ३ जना डाक्टर गाउँ पुगेका छन् । कोरोना भाइरससँग मिल्ने लक्षण देखिएको रुघाखोकी र ज्वरोका दुई सयभन्दा बढी बिरामीलाई अपुग औषधि, स्लाइन, मास्कलगायतका सामग्री बाँड्दै उनीहरु नमुना संकलनमा जुट्दैछन् । नेकपाले मनाएको जनआन्दोलन तथा जनयुद्धका शहीदहरूको स्मृतिमा प्रधानमन्त्री तथा नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओली पनि जाने कार्यक्रम तय भएको थियो । नेकपा केन्द्रीय कार्यालयका सचिवद्वय श्रीराम ढकाल र ईश्वरी रिजालले जारी गरेको विज्ञप्तिमा अध्यक्षद्वय ओली र पुष्पकमल दाहालको उपस्थितिमा पार्टी केन्द्रीय कार्यालय धुम्बराहीमा कार्यक्रम आयोजना हुने उल्लेख छ ।नेकपाका कार्यकारी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले 'जनयुद्ध' का बेला कांग्रेसका तत्कालीन सभापति गिरिजाप्रसाद कोइरालाले ठूल्ठूला आक्रमण गर्न सुझाएको खुलासा गरेका छन् । 

तत्कालीन नेकपा (माओवादी)ले सञ्‍चालन गरेको 'जनयुद्ध' दिवसको अवसरमा बिहीबार पार्टी कार्यालय धुम्बाराहीमा आयोजित श्रद्धाञ्‍जलीसभामा दाहालले जनआन्दोलन र जनयुद्ध सँगै चलेको समयमा पूर्वप्रधानमन्‍त्री एवं कांग्रेस सभापति कोइरालाले आक्रमणलाई मजबुत बनाउन भनेको कुरा स्मरण गराएका हुन् ।स्कुटर दुर्घटनामा नायिका महिमा सिलवालसहित २ जनाको मृत्यु भएको छ । बुधबार काठमाडौंबाट चितवन जाँदै गर्दा महिमाले चलाएको बा ९८ प ७०५८ नम्बरको स्कुटर र भैरहवाबाट काठमाडौं आउँदै गरेको लु २ ख १३५ नम्बरको बस गजुरीकाे चाम्बासमा आपसमा ठोक्किएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय धादिङका प्रवक्ता डीएसपी रुपक खड्काले जानकारी दिए । कुवेतमा बालुवाको ढिस्कोले पुरिएर मृत्यु भएका ६ जना नेपाली कामदारको ४ जनाको पहिचान खुलेकाे छ ।नेकपाका अध्यक्षहरू केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालले केन्द्रीय सदस्यहरूले मर्यादाको सीमा मिचेको निचोड निकालेका छन् । गत माघ १५ देखि १९ सम्म काठमाडौंमा चलेको केन्द्रीय कमिटी बैठकका निर्णयबारे जानकारी गराउन जारी गरिएको अन्तरपार्टी निर्देशनमा उनीहरूले केही केन्द्रीय सदस्यले मर्यादा उल्लंघन गरेको उल्लेख गरेका हुन् ।नेपाल ट्रस्टको सम्पत्तिमा कसैको हकदाबी नलाग्ने कानुनी व्यवस्था विपरीत बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले गरेको मन्त्रिपरिषद् निर्णयबाट १७३ रोपनी जग्गा मोहीका नाममा बाँडेको भेटिएको छ । सरकारले ट्रस्टका नाममा ल्याएको दिवंगत राजा वीरेन्द्र र उनको परिवारका नाममा रहेको १७३ रोपनी जग्गा मन्त्रिपरिषद् निर्णयलाई आधार मानी मालपोत कार्यालयले २०६९ सालमा मोहीका नाममा जग्गा दर्ता गरिएको हो । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले देशभर सबैभन्दा बढी दुर्घटना हुने क्षेत्रबारे अध्ययन थालेको छ । यसका लागि मन्त्रालयअन्तर्गत पूर्वाधार महाशाखा सहसचिव प्रमिला बज्राचार्यको संयोजकत्वमा नौ सदस्यीय सडक सुरक्षा अध्ययन समिति गठन गरिएको छ । समितिले सवारी दुर्घटनाको कारण र न्यूनीकरणका उपायबारे प्रतिवेदन तयार गर्ने गरी अध्ययन गर्नेछ । सिंहदरबारभित्रका मन्त्रालय र मुख्य विभागमा केही दिनयता कर्मचारीलाई सरकारको कामको फेहरिस्त उतार्ने चटारो छ । उपलब्धिको सूची बुझाउन उनीहरूलाई प्रधानमन्त्री कार्यालयले ताकेता गरेको हो । आउँदो शनिबार फागुन ३ गते केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा सरकार गठन भएको दुई वर्ष पुग्दै छ ।सत्तारूढ दल नेकपा (तत्कालीन एमाले र माओवादी केन्द्र) को संयुक्त चुनावी घोषणापत्रको मुख्य बुँदामध्ये एउटा थियो, संक्रमणकालीन न्याय । घोषणापत्रको १२ औं नम्बरमा लेखिएको थियो, ‘सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता व्यक्तिसम्बन्धी आयोगका कामलाई यथाशीघ्र सम्पन्न गर्न आवश्यक वातावरण मिलाइनेछ । द्वन्द्वपीडित परिवारलाई क्षतिपूर्ति, पुनःस्थापना र परिपूरणको बाँकी प्रक्रिया दुई वर्षभित्र सम्पन्न गरिनेछ ।’प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको मन्त्रिपरिषद्को पहिलो एउटा निर्णय थियो, ‘दुई वर्षभित्र प्रत्येक स्थानीय तहमा प्राविधिक शिक्षाको पहुँच विस्तार गरिसक्ने’ । यो निर्णय गरेकै दुई वर्ष भइसक्दा पनि पूर्ण कार्यान्वयनमा आएको छैन ।तत्कालीन एमाले र माओवादी केन्द्रको संयुक्त चुनावी घोषणापत्रमा कूटनीतिक विषयसम्बद्ध दुई प्रमुख बुँदा थिए– भारतसँगको सम्बन्धको पुनर्व्याख्या र सीमा समस्या समाधान । भारतसँगको सम्बन्धलाई महत्त्वपूर्ण स्थान दिएर वाम घोषणापत्रमा ‘सन् १९५० को सन्धिलगायत सबै असमान सन्धि र सम्झौता पुनरावलोकन गरी राष्ट्रिय हित र आवश्यकताअनुरूप प्रतिस्थापन गरिनेछ । सीमा समस्याको समाधान र सीमा–नाकाको व्यवस्थापनका लागि कूटनीतिक पहल गरिनेछ ।’ तत्कालीन एमाले र माओवादी केन्द्रको संयुक्त चुनावी घोषणापत्रमा संघीयता कार्यान्वयन मूल राजनीतिक लक्ष्य थियो । चुनावपछि बनेको केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले संघीय कार्यान्वयनमा सन्तोषजनक काम भने गर्न सकेन । केन्द्र सरकारले गरिदिनुपर्ने कानुन निर्माण, जनशक्ति पूर्ति, भौतिक पूर्वाधारको व्यवस्थापन, अधिकार हस्तान्तरणलगायत केही काम भए तर अत्यन्त सुस्त शैलीमा । कर्मचारी समायोजन टुंग्याइँदा पनि प्रदेशमा कर्मचारी अभावको समस्या छँदै छ । ठगी आरोपमा समातिएका सर्लाही बरहथवाका रामबाबु राय यादव धरौटी रकम बुझाउन नसकेपछि कारागार चलान भएका छन् । सर्लाही जिल्ला अदालतले रायलाई सोमबार न्यायाधीश हरिप्रसाद कोइरालाको एकल इजलासले १५ लाख रुपैयाँ धरौटीमा छाड्न आदेश दिएको थियो । धरौटी रकम बुझाउन नसकेपछि उनलाई सुनसरीको झुम्का कारागार चलान गरिएको हो ।बेलायती सहयोग नियोगले नेपालमा सहयोग गर्न थालेको दुई दशकमा १ हजार १ सय ३८ किलोमिटर ग्रामीण सडक निर्माण गरेको जनाएको छ ।नेकपाले संघीय सांसदका लागि मासिक लेबी टुंगो लगाएको छ । अब संघीय सांसदले मासिक १२ हजार लेबी बुझाउनुपर्ने छ । यसअघि तत्कालीन एमाले र माओवादीका सांसदले भिन्दाभिन्दै लेबी बुझाउँदै आएका थिए ।कोरोना प्रभावित चीनको हुबेई प्रान्तस्थित वुहान शहरमा रहेका १ सय ८० नेपाली विद्यार्थी लगायतलाई फिर्ता ल्याउन नेपाल वायुसेवा निगमको वाइडबडी विमान शनिबार दिउँसो पौने ३ बजे काठमाडौंबाट त्यसतर्फ जाने भएको छ ।नेकपा केन्द्रीय समिति बैठकले गठन गरेको एमसीसी अध्ययन कार्यदलले १० दिनको समय माग गरेको छ । माघ २१ मंगलबार राति करिब २ देखि ३ बजेका बीचमा पुल्चोकबाट मंगलबजार जाने बाटोमा पर्ने श्रीबहालस्थित एक सुनचाँदी पसल चोरी भयो । बिहानीपखको मिठो निद्रामा मस्त घरबेटी तथा स्थानीयले काठको ढोका फोडेर पसल भित्र रहेको सेफ गाडीमा हालेर लुटेराहरु भाग्दा पनि कुनै चाल पाएनन् ।कांग्रेसले हरेक वडा तहमा ५० प्रतिशत नयाँ क्रियाशिल सदस्यता थप वितरण गर्ने निर्णय गरेको छ । बुधबार बसेको पार्टी केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकले प्रत्येक वडामा ५० प्रतिशत नयाँ क्रियाशील सदस्यता थप गर्ने तथा वडा कार्य समिति र क्षेत्रीय कार्यसमितिका लागि आवश्यक पर्नेसम्म क्रियाशिल सदस्यता वितरण खुला गर्ने निर्णय गरेको हो । कोरोनाका एक शंकास्पद बिरामी टेकुस्थित शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालबाट भागेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले बताएको छ ।कोराना भाइरसको उद्गमस्थल वुहानमा रहेका नेपाली विद्यार्थी लिन जाने नेपाल वायुसेवाका पाइलट, एयरहोस्टेस, इन्जिनियरसहितलाई बुधबार स्वास्थ्य सरोकार र कोरोनासम्बद्ध सचेतना तालिम दिइएको छ ।स्वास्थ्य तथा जनस‍ंख्या मन्त्रालयले सिन्धुपाल्चोकको जुगल गाउँपालिका गुम्बा गाउँमा देखिएको स्वास्थ्य समस्या मौसमी रुघाखोकी भएको जनाएको छ । उपप्रधानमन्त्री तथा रक्षामन्त्री इश्वर पोखरेलले तिव्र गतिमा पूर्वाधार निर्माणका काम गर्न नसके सुखी नेपाली, समृद्ध नेपालको राष्ट्रिय आकांक्षा पुरा नहुने बताएका छन् । पुस्तकमा लगाएको १० प्रतिशत कर फिर्ता गर्न माग गर्दै त्रिचन्द्र बहुमुखी क्याम्पसका विद्यार्थीहरुले प्रदर्शन गरेका छन् । क्याम्पसको शुल्क आफैमा महंगो रहेको र त्यसमाथि पुस्तकमा कर लगाउदा झन महंगीको मारमा परेको भन्दै विद्यार्थीहरुले प्रदर्शन गरेका हुन् ।सेवा अवधिका आधारमा बुधबारबाट अवकाश पाएका डीआईजी राजेन्द्रमान श्रेष्ठको संवेदनशील स्वास्थ्य स्थितीका कारण प्रहरी अस्पतालले उपचारसहितको सेवा–सुविधा जारी राख्‍ने भएको छ ।विगत ६ महिनामा उल्लेख्य प्रगति हुन नसकेपछि सरकारले गत जेठ १५ मा ल्याएको बजेटको आकार घटाउदै नयाँ लक्ष्य निर्धारण गरेको छ । अर्थमन्त्री युवराज अतिवडाले बुधबार बजेटको मध्यावधी समिक्षा गर्दै राजस्व संकलन, वैदेशिक सहायता तथा ऋण र खर्चको पूर्ववत लक्ष्य संशोधन सार्वजनिक गरेका छन् ।कांग्रेस सांसद डीला संग्रौला पन्तले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली कोरोना भाइरसको प्रकोपको उद्‍गम स्थानमा रहेका नेपालीलाई उद्धार गर्नुको सट्टा सारंगी बजाएर बसेको आरोप लगाएकी छन् ।ललिता निवास प्रकरणमा पूर्वप्रधानमन्त्रीहरु माधवकुमार नेपाल र बाबुराम भट्टराई विरुद्ध मुद्दा चलाउन माग गर्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर भएको छ ।ललितपुरको श्रीबहाल, मंगलबजारमा रहेको सुन पसल फोडेर चोरी गर्ने ३ जना भारतीय नागरिकलाई प्रहरीले काठमाडौंको सतुंगल र कालीमाटी क्षेत्रबाट पक्राउ गरेको छ ।नेपाल विज्ञान तथा प्रविधि प्रतिष्ठान (नास्ट)ले भूकम्पको पूर्व सूचना दिने भनेर जडान गरेको भूकम्प पूर्व सूचना प्रणाली चार वर्ष बितिसक्दा पनि सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । २०७२ सालको विनाशकारी भूकम्पपछि नास्टले पूर्व सूचना प्रणाली जडान गर्ने भनेर काम अगाडि बढाएको थियो । भूकम्पीय जोखिमको आधारमा नेपाल विश्वको ११ औं स्थानमा पर्छ ।सत्तारुढ नेकपाका सांसदहरूले बालुवाटारस्थित ललिता निवास र सरकारी जग्गा आफ्‍नो नाममा राख्‍नेहरूलाई कानुनी कारबाही गर्न सरकारसँग माग गरेका छन् । राजपा सांसद लक्ष्मणलाल कर्णले सरकारले ठूला व्यवसायीलाई छुट दिएर सीमा क्षेत्रमा भैँसी व्यवसायीलाई दु:ख दिएको भन्दै आपत्ति जनाएका छन् । नेकपाको देशव्यापी अभियानको शुरुवात प्रदेश ५ को कोहलपुरबाट हुने भएको छ । केन्द्रीय समितिकाे निर्णयअनुसार दुई अध्यक्षले देशब्यापी अभियान सञ्चालन गर्ने  र सुरुवात प्रदेश ५ बाट गर्ने निर्णय गरेका थिए ।नेकपाको प्रदेश ५ को बुधबार बुटवलमा बसेको कार्यालय बैठकले बाँकेको कोहलपुरबाट शुरु गर्ने निर्णय गरेको हो ।सिन्धुपाल्चोकका सांसद शेरबहादुर तामाङले जुगल गाउँपालिका-३, गुम्बागाउँमा फैलिएको ज्वरो, रूघाखोकी र स्वासप्रस्वासका बिरामीको परीक्षण गरेर तत्‍काल सत्यतथ्य बाहिर ल्याउन माग गरेका छन् ।सत्तारुढ नेकपा सांसद शान्तिमाया पाख्रिनले विदेशमा गएका युवायुवतीका परिवार बिगार्नेलाई सरकारले कडा कारबाही गर्नुपर्ने बताएकी छन् ।नवनियुक्त प्रहरी महानिरीक्षक ठाकुरप्रसाद ज्ञवालीले बुधबार प्रहरी प्रधान कार्यालयमा पदभार ग्रहण गरेका छन् । गृह मन्त्रालयमा आयोजित समारोहमा गृहसचिव महेश्वर न्यौपानेबाट दर्ज्यानी चिह्न प्राप्त गरेलगत्तै ज्ञवालीले कार्यकक्षमा पुगेर पदभार ग्रहण गरेका हुन् ।सिन्धुपाल्चोक जुगल गाउँपालिका- ३, गुम्बा गाउँमा फैलिएको ज्वरो, रूघाखोकी र स्वासप्रस्वासका बिरामीको अवस्था नियन्त्रणमा रहेको उपचारमा संलग्न स्वास्थ्यकर्मी अनिल साउदले बताएका छन् ।प्रदेश २ का मुख्यमन्त्री लालबाबु राउतले समाजमा सचेतना जगाउन सामुदायिक रेडियोको भूमिका प्रशंसनीय रहेको बताएका छन् । उनले व्याप्त कुरीतिहरुको न्यूनीकरणमा सामुदायिक रेडियोहरुले निर्वाह गर्दै आएको भूमिका प्रशंसनीय रहेको बताए ।कांग्रेस वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले संसदीय प्रणाली उल्ट्याएर एकदलीयता ल्याउन खोजेको आरोप लगाएका छन् । नेपाल प्रहरीका नवनियुक्त महानिरीक्षक ठाकुर ज्ञवालीलाई गृहसचिव महेश्वर न्यौपानेले आईजीपीको दर्ज्यानी चिन्ह लगाइदिएका छन् ।कमैया प्रथामा हुने शोषण र दमनका विरुद्ध विद्रोहको अगुवाइ दुईथरीले गरे । पहिलो थिए, दमन सहन नसक्ने पढे–लेखेका तर हुने–खाने युवा । दोस्रो, शोषित कमैया आफैंले ।प्रदेश सांसद मोहनकुमार खड्काले ६ महिनाअघि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा एक उजुरी दर्ता गरे । आफूखुसी सरकारी सम्पत्ति वितरण गरेको भन्दै उनले जिल्ला समन्वय समितिविरुद्ध उजुरी दर्ता गरेका थिए । उनको उजुरीका आधारमा अनुसन्धान प्रक्रिया लम्बिँदै जाँदा थप अनियमितता खुल्दै गएको छ । जिल्ला प्रशासन हुँदै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको क्षेत्रीय कार्यालयले आफैं अनुसन्धान अघि बढाएको छ । चीनको हुबेई प्रान्तस्थित वुहान सहरमा रहेका १ सय ८० नेपाली विद्यार्थीलगायतलाई फिर्ता ल्याउन नेपाल वायुसेवा निगमको वाइडबडी विमान सरकारको आदेश कुरेर बसेको एक साता बित्दै छ ।केन्द्रीय कमिटीबाट पारित भएको विशेष अभियानमा नेकपाले शीर्ष नेतृत्वलाई समेत सहभागी गराउने भएको छ । प्रधानमन्त्री एवं पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओली, अर्का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललगायत सचिवालयका शीर्ष नेता अभियानमा जोडिने भएका छन् ।कोरोना भाइरसको उद्गम मानिएको चीनको हुबेईको वुहानमा रहेका नेपालीलाई फिर्ता ल्याउने तयारी पूरा भएको स्वास्थ्य तथा जनसंख्यामन्त्री भानुभक्त ढकालले बताएका छन् । प्रतिनिधिसभाको शिक्षा तथा स्वास्थ्य समितिमा उनले चीनको कोरोना प्रभावित क्षेत्रबाट फिर्ता ल्याइने नेपालीका लागि क्वारेन्टाइनको व्यवस्था गरिसकिएको बताएका हुन् ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सरकारले संवैधानिक निकायलाई स्वतन्त्रतापूर्वक काम गर्न दिएको बताएका छन् ।वाग्मती प्रदेशका मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले सरकारले सोचेअनुसार काम गर्न नसकेको स्वीकार गरेका छन् । प्रदेश सरकारले आन्तरिक तथा विभिन्न समस्याका कारण सोचेअनुसार प्रगति गर्न नसकिएको उनले बताएका हुन् ।२८ वर्षदेखि स्वदेशी एवं विदेश पर्यटकहरुलाई सेवा दिँदै आएको मकवानपुर थाहा नगरपालिका—४ दामनस्थित एभरेष्ट पानोरमा रिसोर्ट सञ्चालनमा रोक लगाइएको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल टर्मिनल भवनमा सोमबार भएको आगलागीबारे जाँचबुझ गर्न संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्रालयका सहसचिव सुरेश आचार्यको संयोजकत्वमा छानविन समिति गठन गरिएको छ ।महिला सशक्तिकरणका लागि सम्बन्धित क्षेत्रमा काम गर्नुपर्ने सूचना तथा संचार प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले बताएका छन् । उनले काठमाडौंमा क्रान्तिकारी बहस गरेर व्यावहारीक रूपमा महिला सशक्तिकरण नहुने बताएका हुन् ।नेपाल प्रहरीको महानिरीक्षक (आईजीपी)मा बढुवा भएका डीआईजी ज्ञवाली संगठनमा इमान्दार र खरो स्वभावका अधिकृतका रुपमा चिनिन्छन् । २०२२ असोज २८ गते साविक वादीकोट गाविस–९, प्युठानमा जन्मिएका ज्ञवाली २०४७ असार २५ गते प्रहरी निरीक्षकबाट सेवा प्रवेश गरेका हुन् ।मंगलबार दिउँसो प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले नेपाल प्रहरी २७ औं महानिरीक्षकमा ठाकुर ज्ञवालीलाई बढुवा गरेको छ । प्रदेश १ प्रहरी प्रमुख रहेका नायव महानिरीक्षक (डीआईजी) ज्ञवालीलाई मंगलबार बसेको मन्त्रीपरिषद् बैठकले आईजीपीमा बनाएको हो ।प्रहरीले बाघको छालासहित ३ जनालाई पक्राउ गरेको छ । केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले तलुसीपुर उपमहानगरपालिका–५ स्थित बासपार्कबाट बाघको छालासहित तीन जना युवाहरुलाई नियन्त्रणमा लिएको हो ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नेपाली सञ्चारमाध्यमहरुले समाचारमा गर्ने सम्बोधनप्रति तपाईं नभनेकोमा फेरि असन्तुष्टि जनाएका छन् । मंगलबार गृहमन्त्रालयमा आयोजित कार्यक्रममा ओलीले सञ्चारमाध्यमहरुले तपाईं नभनी तिमी भन्ने गरेकामा असन्तुष्टि जनाएका हुन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले उत्पादन वृद्धि, रोजगारी सिर्जना तथा आयात प्रतिस्थापन र निर्यात अभिवृद्धिमा लाग्न निजी क्षेत्रलाई आग्रह गरेका छन् । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयद्वारा सोमबार काठमाडौंमा आयोजित ‘महत्वपूर्ण व्यावसायिक व्यक्ति’ (सिआइपी) सम्मान एवं सुशोभन समारोहमा प्रधानमन्त्री ओलीले  निर्यात व्यापारमा देखिएका समस्या समाधान गर्न सरकारले पहलकदमी लिएको  बताए ।प्रतिनिधि सभाको मंगलबारको बैठकमा सांसदहरूले कोरोना भाइरसको डर र बाल शिक्षकले तलब कम पाएको विषयमा प्रश्न उठाएका छन् ।नेपाल मजदुर किसान पार्टीका सांसद प्रेम सुवालले चीनबाट फर्काइने नेपालीलाई घनाबस्तीभन्दा बाहिर राख्‍न आग्रह गरेका छन् । 

प्रतिनिधि सभाको मंगलबार बसेको बैठकमा सांसद सुवालले भक्तपुर खरिपाटीस्थित नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको तालिम भवनमा चीनबाट फर्काइने नेपालीलाई राख्‍न लागिएकोमा विरोध जनाएका हुन् ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त र आयुक्तहरूविरुद्ध प्रतिपक्षी कांग्रेसलगायतका दलहरूले संसदमा महाभियोग प्रस्ताव दर्ता गर्नुपर्ने समाजवादी पार्टीकी सांसद सरिता गिरीले माग गरेकी छन् ।प्रतिनिधि सभाको बैठक तीन दिन अवरुद्ध गरेको कांग्रेसले मंगलबारबाट सञ्‍चालन हुन दिएको छ । उपसभापति एवं संसदीय दलका उपनेता विजयकुमार गच्छदारविरुद्ध अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले मुद्दा चलाएको विरोधमा संसद् अवरुद्ध गरेको कांग्रेसले अवरोध खुलाएको हो ।चितवनको गीतानगरबाट दुलही लिएर २०७५ मंसिर २७ मा बाँकेको शमशेरगन्ज जाँदै गरेको स्करपियो लमही–९, रिहार नजिक बससँग ठोक्कियो । दुर्घटनामा दुलाहाका बुवाआमासहित ६ जनाको मृत्यु भयो । दुलही भित्र्याउन तयार राप्ती सोनारी–८ स्थित शमशेरगन्ज शोकमा डुब्यो ।प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेसले मंगलबार बस्‍ने प्रतिनिधि सभा बैठकमा अवरोध नगर्ने भएको छ । सिंहदरबारमा बसेको कांग्रेस संसदीय दलको बैठकले संसद् चल्न दिने निर्णय गरेको प्रमुख सचेतक बालकृष्ण खाँणले जानकारी दिए ।पूर्वसचिव अर्जुन कार्कीकी पत्नी मुना कार्कीको घाँटी थिचेर हत्या गरिएको पुष्टि भएको छ । ललितपुर उपमहानगरपालिका–२, सानेपास्थित घरमा सोमबर बिहान अचेत अवस्थामा भेटिएकी कार्कीलाई उपचारका लागि स्टार अस्पताल पुर्‍याइए पनि अस्पतालले पहिले नै मृत्यु भइसकेको बताएको थियो ।मधेसकेन्द्रित ६ पार्टी मिलेर बनेको राष्ट्रिय जनता पार्टी (राजपा) नेपालले महाधिवेशन गर्न नसकेर दुई पटक पार्टीको विधान संशोधन गरिससकेको छ । एकता महाधिवेशन गर्न तीन पटक तोकिएको मिति त्यत्तिकै गुज्रियो ।अझै पनि महाधिवेशन कहिले हुने भन्‍ने अन्योल कायमै छ ।  मरिना गाउँपालिका सिन्धुलीका अर्जुन परियार र तिमाल काभ्रेका विमलसिंह लामा दक्षिण कोरियाको खाङवन्दोस्थित छङसनगुन नाम्यन पुग्दा फुरफुर हिउँ परिरहेको थियो । गाडीबाट ओर्लिएर बस्ने होस्टलसम्म पुग्दा उनीहरूको कपाल सेताम्य भइसकेको थियो । बाहिरी तापक्रम माइनस २५ डिग्री थियो ।कमलबजार नगरपालिका–२ बजुडाकी ४३ वर्षीया नरपता विष्ट १३ वर्षको उमेरमा पहिलोपटक महिनावारी भइन् । त्यसयताका ३० वर्ष हरेक महिना छ दिन उनले छाउगोठमै गुजारिन् । जिल्लाभरि छाउगोठ भत्काउने अभियान सुरु भयो । नरपाताको गोठ पनि स्थानीय अगुवा, जनप्रतिनिधि र प्रहरीले भत्काए । नेपाल चिकित्सक संघको अध्यक्षमा लोचन कार्की निर्वाचित भएका छन् । मंगलबार बिहान सार्वजनिक परिणाममा लोकतान्त्रिक समूहबाट चुनाव लडेका कार्की ४ हजार १११ मतसहित अध्यक्षमा विजयी भएका हुन् । उनका निकटतम प्रतिद्वन्द्वी प्रगतिशील समूहका पुष्पमणि खरालले १ हजार ९७९ मत प्राप्त गरे । चीनमा नोवल कोरोना भाइरसको संक्रमण देखिएपछि खाद्यान्नको पहिलो असर संखुवासभाको भोटखोला गाउँपालिका–१ किमाथांकामा देखियो । त्यहाँ सरकारले सेनाको हेलिकप्टरबाट खाद्यान्न पनि पुर्‍यायो । यो स्थानीय बासिन्दा, प्रहरी, कर्मचारीसमेतका लागि थियो । किमाथांका नाकाको असर भोटखोलामा देखिए पनि अरू सीमावर्ती गाउँमा छैन । गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) ले बालुवाटारस्थित ललिता निवास जग्गा अनियमितता प्रकरणमा आफ्नो संलग्नता नरहेको जनाएको छ । विशेष अदालतमा दायर भ्रष्टाचार मुद्दामा प्रतिवादी बनाइएपछि प्रतिक्रिया दिँदै संघले जग्गा खरिदमा आफू ठगिएको हुन सक्ने दाबी गरेको छ ।संविधानका १३ वटा प्रावधान फेर्नुपर्ने अडान राख्दै समाजवादी पार्टीले संशोधनका लागि सरकारलाई दबाब बढाउने रणनीति थालेको छ । यसका लागि समाजवादीले राष्ट्रिय जनता पार्टी (राजपा) सँग पनि सामीप्यता बढाएको छ ।नेपाल भ्रमणमा रहेका मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) का सहायक उपाध्यक्ष जोनाथन ब्रुक्सले पूर्वप्रधानमन्त्री तथा नेकपाका वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालसँग एमसीसीसँगको अनुदान सम्झौताबारे सोमबार छलफल गरेका छन् ।पार्टी र सरकार आलोचित बन्दै गएपछि रक्षात्मक अवस्थामा रहेका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली पक्षधर नेताहरूले ‘रणनीतिक’ बैठक गरेका छन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको ‘बोन डेन्सिटी’ (हाडको घनत्व) परीक्षण गरिएको छ । निजी चिकित्सक प्रा.डा. दिव्यासिंह शाहको सिफारिसमा ओलीले धापासीस्थित ग्रान्डी इन्टरनेसनल अस्पतालमा सोमबार बिहान साढे १० बजेदेखि दुवै परीक्षण गराएका हुन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले प्रहरी महानिरीक्षक (आईजीपी)मा प्रदेश १ का डीआईजी ठाकुर ज्ञवालीको नाम प्रस्ताव गरेर मन्त्रीपरिषदमा पेश गर्न निर्देशन दिएका छन् । सोमबार बसेको मन्त्रीपरिषद् बैठकमा आईजीपीको टुंगो नलागेपछि प्रधानमन्त्री ओलीले मंगलबार बस्ने बैठकमा ज्ञवालीको नाम पेश गर्न गृहमन्त्री रामबहादुर थापा र मूख्यसचिव लोकदर्शन रेग्मीलाई निर्देशन दिएका हुन् ।टेलिफोन, विद्युत, इन्टरनेटलगायतका अस्तव्यस्त तार, खानेपानीका पाइप एवं ढलको व्यवस्थान नहुँदा सडक र सहरको सुन्दरता कुरुप पारेको छ । यसले विकासका काम पनि प्रभावित पारेको सरकारी निकायहरूले संसदीय समितिमा बताएका छन् । तनहुँको भानु नगरपालिकाका इन्जिनियर शुकदेव अधिकारी र भानु–१३ का वडा सदस्य कृष्णबहादुर अधिकारी घूस रकमसहित पक्राउ परेका छन् । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा सोमबार आगलागी भएको छ । विमानस्थलको अन्तर्राष्ट्रिय टर्मिनलभित्र रहेको एयरपोर्ट टी एन्ड कफी सपमा आगलागी भएको एयरपोर्ट टर्मिनल कार्यालयले बताएको छ । एयरपोर्टको दमकलले आगलागी नियन्त्रणमा लिइसकेको छ ।ज्यान मार्ने उद्योग मुद्दाका आरोपित संघीय सांसद अभिषेकप्रताप शाह ५ लाख धरौटीमा छुटेका छन् । उनीविरुद्ध गत पुस १७ मा मुद्दा दर्ता भएको थियो ।ललिता निवासको सरकारी जग्गा हिनामिना प्रकरणमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पार्टी उपसभापति तथा संसदीय दलका उपनेता रहेका विजयकुमार गच्छदारविरुद्ध दायर मुद्दाको कानुनी र राजनीतिक रूपमा सामना गर्ने कांग्रेस केन्द्रीय समितिले निर्णय गरेको छ ।सत्तारुढ नेकपाका अध्यक्ष अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले मुलुक समाजवादको युगतर्फ अगाडि बढेको भएपनि सबैका भावना र चाहना समेट‍्न नसकिएको बताएका छन् ।चीनको कोरोना प्रभावित हुबेई प्रान्तबाट ल्याइने नेपालीहरुका लागि स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले आइसोलसेन बेड पूर्ण रुपमा तयार पारिएको जनाएको छ ।प्रतिपक्षी कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमिति बैठक सुरु भएको छ । पार्टी कार्यालय सानेपामा केहीबेर अगाडिबाट सुरु बैठकमा ललिता निवासको जग्गा प्रकरणमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेका उपसभापति विजयकुमार गच्छदारले आफ्ना धारणा राखिरहेका छन् । खेल क्षेत्रमा केही व्यक्तिको सिन्डिकेट रहेको र त्यसलाई तोड्‍न कानुनी रूपमा नै कडाइ गर्नुपर्ने युवा तथा खेलकुदमन्त्री जगतबहादुर विश्वकर्माले बताएका छन् ।क्यानडाको माथिल्लो सदन (सिनेट)का सभामुख जर्ज जे फ्युरी नेतृत्वको संसदीय प्रतिनिधि मण्डलले राष्ट्रियसभा बैठकको अवलोकन गरेको छ । सोमबारको राष्ट्रियसभा बैठक चलिरहेको बेला क्यानडाको संसदीय प्रतिनिधि मण्डलले विशिष्ट दीर्घामा बसेर अवलोकन गरेको हो ।मन्त्रिपरिषद बैठकले नेपाल प्रहरीको नयाँ महानिरीक्षकको टुंगो लगाउन सकेन । सोमबार बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकले नेपाल प्रहरीको आईजीपी छनोट गर्न नसकेको हो ।संघीय संसदमा प्रतिनिधित्वको हिसाबले नेकपा, कांग्रेस, समाजवादी पार्टी र राजपा चार राजनीति दल प्रमुख हुन् । उनीहरुको विचार र एजेन्डा फरक–फरक छन् ।नौ दलले अमेरिकी सहयोग मिलेनियम च्यालेञ्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) पारित नगर्न माग गरेका छन् । चीनमा यतिखेर मास्क लगाउनका लागि आकाशवाणी भएका भिडियोहरू भाइरल भएका छन्। ड्रोनले मास्क नलगाइकनै हिँडिरहेका मानिसहरूलाई आकाशबाट मास्क लगाउन बारम्बार अनुरोध गरेको दृश्यहरू देखिन्छन्।मानिसहरू भेला भएर धूमपान गरिरहेको भेट्टायो भने ड्रोनले चुरोट फालेर मास्क नलगाएसम्म त्यहीँ फेरो लगाएर बसिरहन्छ र मान्छेहरू बाध्य भएर मास्क लगाउन थाल्छन्।राष्ट्रियसभा अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिना र नेपाल भ्रमणमा रहेका क्यानडाको उपल्लो सदन (सिनेट)का सभामुख जर्ज जे फ्युरी नेतृत्वको संसदीय प्रतिनिधिमण्डलबीच शिष्टचार भेटवार्ता भएको छ।अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले मेलम्ची खानेपानीको पाइप जडान गर्दा लापरबाही गर्नेमाथि कारबाही हुनुपर्ने बताएका छन् । प्रतिनिधिसभाको विकास तथा प्रविधि समिति बैठकमा खतिवडाले १६ करोडको पाइप जोड्ने क्रममा लापरबाहीले क्षति भएको बताए ।आफ्‍नै घरको भान्छा कोठामा घाइते अवस्थामा फेला परेकी पूर्व सचिव अर्जुन कार्कीकी श्रीमती मुना कार्कीको उपचारको क्रममा सानेपास्थित स्टार अस्पतालमा निधन भएको छ । ललितपुर उपमहानगरपालिका-२, सानेपामा रहेको घरको भान्छा कोठामा गम्भीर घाइते अवस्थामा फेला परेकी कार्कीको टाउकोमा गहिरो चोट लागेको थियो ।देशमा अहिले भ्रष्टाचारको अबस्थाबारे प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र नेकपाका कार्यकारी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच फरक–फरक दृष्टिकोण देखिएको छ ।परिवारका सबै सदस्यको मृत्यु भए सम्पत्तिमाथि सबैभन्दा नजिकका आफन्तको हक लाग्छ । रूपन्देहीको सियारी गाउँपालिकास्थित अमारीमा भने छोरीको हक लाग्ने सम्पत्ति एक भारतीयको हातमा पुगेको छ ।आठ वर्षअघि चाँदनी र दोधारा पुग्न नेपालबाट बाटो थिएन । महाकाली नदी पारिका ती बस्ती भारतको बाटो भएरमात्रै पुग्न सकिन्थ्यो । २०५८ पछि महाकाली नदीमाथि नेपालकै लामो झोलुंगे पुल बनाइयो । महेन्द्रनगरसँग सोझो आवतजावत सम्भव भएपछि त्यहाँका बासिन्दाले बल्ल स्वदेशसँग जोडिएको महसुस गरे ।ललिता निवास जग्गा प्रकरणका मुख्य अभियुक्त शोभाकान्त ढकालको बालाजुस्थित घरमा बम विस्फोट गराउने चन्द समूहका नेतासहित ७ जनालाई महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाको टोलीले उपत्यकाका विभिन्न स्थानबाट पक्राउ गरेको छ। कांग्रेसले आफ्‍ना नेता विजयकुमार गच्छदारविरुद्ध ‘पूर्वाग्रह’ राखेर भ्रष्टाचार मुद्दा चलाइएको भन्दै तीन पटक संसद् अवरोध गरिसकेको छ ।मालपोत विभागका महानिर्देशक मुकुन्दप्रसाद आचार्यले २०४९ सालमा आफ्ना ज्वाइँ वैकुण्ठ शर्मा रेग्मीलाई कार्यकक्षमा बोलाए । कार्यालयमा प्रवेश गरेर बसेपछि आचार्यले ज्वाइँतिर केही कागजात तेर्स्याए र एउटा ठाउँमा बूढीऔंठाले देखाई सही गर्न भने । के कागज हो ? कस्तो हो ? ससुराले किन सही गर्न भनेका हुन् ? ज्वाइँ वैकुण्ठ अलमलमा परे । ‘आफ्नै ससुराको विश्वास छैन र ?’ महानिर्देशक जंगिए । ससुराले भनेको ठाउँमा सही गरेर वैकुण्ठ फर्किए । नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल तीन साताअघि स्वास्थ्य उपचारका लागि भारतको राजधानी नयाँदिल्लीमा थिए । व्यक्तिगत स्वास्थ्य उपचारका लागि आएको भनिए पनि यहाँ रहँदा उनले भारतका वरिष्ठ मन्त्री र राजनीतिज्ञहरूसँग भेट गरेका थिए ।अमेरिकी अधिकारीहरूले नेपालको संसद्‍बाट मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) सँगको अनुदान सम्झौतालाई अनुमोदन गराउन कसरत थालेका छन् । नेपालस्थित अमेरिकी राजदूत र्‍यान्डी बेरीले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र सत्तारूढ दलकै नेताहरूलाई पटक–पटक भेटेर छिटोभन्दा छिटो सम्झौता अनुमोदन गराउन ‘लबिइङ’ गरिरहेका बेला एमसीसीका एक उच्च अधिकारीले पनि काठमाडौं उत्रिएर भेटघाट थालेका हुन् ।फेसबुक, युट्युबलगायत सामाजिक सञ्जालमा विज्ञापनको भुक्तानी औपचारिक माध्यमबाट नगरे कारबाही गर्ने चेतावनी दिएको राष्ट्र बैंक बल्ल यससम्बन्धी कार्यविधि निर्माणमा जुटेको छ । विज्ञापनको भुक्तानीमार्फत विदेशी मुद्रा अपचलन भएको दाबी गर्दै राष्ट्र बैंकले बिनातयारी कारबाहीसम्मको चेतावनी दिएर भुक्तानी रोकेपछि सरोकारवालाले तत्काल स्पष्ट कानुनी व्यवस्था गर्नुपर्ने धारणा राख्दै आएका छन् ।प्रहरीको बढुवा प्रक्रियामा वैज्ञानिक प्रणाली अवलम्बन नगरिँदा सर्वेन्‍द्र खनाल २०७४ फागुन २८ मा डीआईजीबाट सिधै आईजीपी भएका थिए । उनले एआईजी भएर नेतृत्व विकास गर्ने मौका पाएका थिएनन् । मुख्य दुई प्रतिस्पर्धी रमेशप्रसाद खरेल र पुस्कर कार्कीलाई पछि पार्दै खनाल २६ औं आईजीपी भएका हुन् ।प्रहरी प्रधान कार्यालयले कञ्चनपुरकी १३ वर्षीया किशोरी निर्मला पन्तको बलात्कार र हत्या प्रकरणमा एआईजी धिरु बस्न्यात नेतृत्वको समितिले बुझाएको प्रतिवेदन खारेज गरेको छ । डीआईजी सुरज केसी नेतृत्वमा गठित पुनरावलोकन समितिको पछिल्लो प्रतिवेदन स्वीकार गर्दै अघिल्लो प्रतिवेदन खारेज गरेको हो । प्रहरी महानिरीक्षक (आईजीपी) सर्वेन्द्र खनालले ३० वर्षे सेवा अवधिका कारण मंगलबार अनिवार्य अवकाश पाउँदै छन् । तर त्यसको एक दिनअघिसम्म पनि अबको आईजीपी को हुने भन्ने निर्णय सरकारले गर्न सकेको छैन ।आफ्नो सरकार बनेपछि विकास निर्माणका काम नभएको आम टिप्पणीप्रति खरो प्रतिवाद गर्दै आएका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आइतबार भने ‘सन्तोष गर्न सकिने अवस्था नरहेको’ बताएका छन् । राष्ट्रिय योजना आयोगको ४७औं राष्ट्रिय विकास समस्या समाधान समितिको बैठकलाई सम्बोधन गर्दै ओलीले विकास निर्माणका काम अत्यन्त सुस्त गतिमा भइरहेको प्रतिक्रिया दिए ।उपप्रधान तथा रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेल र नेपालको औपचारिक भ्रमणमा रहेका बंगलादेशका सेना प्रमुख जनरल अजिज अहमदबीच आइतबार भेटवार्ता भएको छ ।चीनको हुबेई प्रान्तमा पर्ने वुहान शहर र आसपासमा रहेका नेपाली विद्यार्थीलाई घरफिर्ती गर्ने निर्णय भएमा प्रकृयागत तयारीका लागि कम्तिमा ७२ घण्टाअघि यसबारे सूचना दिन चीन सरकारले आग्रह गरेको छ ।आठ भारतीय पर्यटकको निसासिएर मृत्यु भएको मकवानपुरको दामनस्थित एभरेष्ट पानोरमा रिसोर्ट पर्यटन विभागमा दर्ता नै नभई संचालनमा रहेको भेटिएको छ ।नेपाल मदनी मस्जिद व मुस्लिम मोसाफिरखाना संस्थाले काठमाडौं महानगरपालिका–२२, सुन्धारा पश्चिममा रहेको आफ्नो मस्जिदसहितको धार्मिक क्षेत्रलाई संरक्षण गरिदिन मुस्लिम आयोगसँग माग गरेको छ ।सर्लाहीको मलंगवाबाट दुई जना हुन्डी कारोबारी पक्राउ परेका छन् । भारतको सोनबर्सा बजारबाट १८ लाख रुपैयाँ लिएर आउँदै गरेका कविलासी नगरपालिका–१० सलमपुर बस्ने ३७ वर्षीय विनोद पण्डित र २५ वर्षीय अजयकुमार रायलाई सशस्त्र प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको हो ।राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले चीनको हुबेई प्रान्तमा रहेका नेपालीको जीवन जोखिममा पर्नसक्‍ने भएकाले स्वदेश फर्काउन सरकारसँग आग्रह गरेको छ । संघीय संसद प्रतिनिधिसभा आइतबारको बैठक प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेसले अवरुद्ध गर्‍यो । कांग्रेसले प्रतिनिधिसभाको लगातार तेस्रो बैठक अवरुद्ध गरेको हो ।कांग्रेस उपसभापति विमलेन्द्र निधिले ललिता निवासको जग्गा प्रकरणमा तत्कालिन प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपाल दोषी नभए त्यही सरकारका मन्त्री कांग्रेस उपसभापति विजयकुमार गच्छदार दोषी हुन नसक्ने बताएका छन् ।पुरातत्व सम्पदाको पुननिर्माणमा प्रयोग नभएका पुरातात्विक सामग्रीलाई संग्राहलयमा राखिने भएको छ । पुरातत्व विभागले आइतबार भूकम्पबाट क्षति भएका सम्पदाहरूको पुननिर्माणको अवस्थाबारे जानकारी गराउन आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री योगेश भट्टराईले पुननिर्माणमा प्रयोग नभएका पुरातात्विक वस्तु संग्राहलयमा राख्न लागिएको जानकारी दिए ।नेपाली कांग्रेसका नेता रामचन्द्र पौडेलले सरकारले मुलुकलाई लोकतन्त्रको सट्टा 'धनतन्त्र'तर्फ लैजान खोजेकी बताएका छन् । आइतबार चितवनमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै नेता पौडेलले भने, ‘लोकतन्त्रको सट्टा धनतन्त्रतर्फ देशलाई लान खोजियो ।’हत्या, यौन दुर्व्यवहार, भ्रष्टाचार लगायत काण्डमा मुछिएपछि हालसम्म संघीय संसद्‍का ५ सांसद निलम्बित भएका छन् । पछिल्लो पटक कांग्रेस संसदीय दलका उपनेता विजय गच्छदारलाई ललिता निवासको जग्गा अनियमितता आरोपमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले मुद्दा दर्ता गरेसँगै निलम्बित सांसदको संख्या ५ पुगेको हो ।सभामुख अग्‍नि सापकोटाले अदालतमा विचाराधिन मुद्दा संसद्‍बाट निरुपण हुन नसक्‍ने भन्दै सदनमा अवरोध नगर्न प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेसलाई आग्रह गरेका छन् । पार्टी सचिवालयका बहुमत सदस्यको भैंसेपाटी भेलामार्फत् आफूविरुद्ध घेराबन्दीको सन्देश प्रवाह भएपछि प्रधानमन्त्री एवं नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले रणनीति बदल्दै गएको देखिएको छ ।पूर्वप्रधानमन्त्री तथा कांग्रेसका तत्कालीन सभापति सुशील कोइरालाको स्मृति दिवस मनाइएको छ । कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा लगायत पार्टीका शीर्ष नेताहरुले स्मृति दिवसका अवसरमा कोइरालाको फोटोमा माल्यार्पण तथा पुष्पगुच्छा अर्पण गर्दै कोइरालाको सम्झना गरेका छन् । कार्यक्रम महामन्त्री शशांक कोइराला निवास महाराजगन्जमा भएको थियो ।  नेपाल मजदुर किसान पार्टीका अध्यक्ष नारायणमान विजुक्छेले चीनबाट एक्कासी कोरोना भाइरस फैलनु शंकास्पद भएको बताएका छन् ।नेपाल तरुण दलले ललिता निवास, बालुवाटारको जग्गा प्रकरणमा सबै दोषीलाई कारबाहीको माग गर्दै काठमाडौंमा प्रदर्शन गरेको छ । सत्तारुढ नेकपाको सचिवालयको बैठक स्थगित भएको छ । आइतबार बिहान ११ बजेका लागि बालुवाटारमा डाकिएको बैठक प्रधानमन्‍त्री एवं नेकपा अध्यक्ष केपी ओलीलाई आराम आवश्‍यक परेको भन्दै स्थगित गरिएको हो ।उपप्रधानमन्त्री ईश्वर पोखरेलले जलवायु परिवर्तनको असर नेपालमा अधिक परिरहेको बताउँदै त्यसका कारण र प्रभावका साथै जलवायु अनुकूलन र न्यूनीकरणमा अझ बढी बहस हुनुपर्नेमा जोड दिएका छन् ।चीनको हुबेई प्रान्तको वुहान सहरबाट फैलिएको नोवल कोरोना भाइरस रोकथाम तथा नियन्‍त्रणका उपाय खोज्‍न 
र चीनबाट उद्धर गरी ल्याइने नेपालीलाई क्वारेन्टाइनमा राख्ने स्थान र त्यसको सुरक्षाका बारे छलफल गर्न सरकारका मुख्य सचिव, विभिन्‍न मन्‍त्रालयका सचिवहरु तथा उच्च सुरक्षा अधिकारीहरुको बैठक बसिरहेको छ ।प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले वैदेशिक रोजगार कसुर मुद्दामा फरार अजय तामाङलाई पक्राउ गरेको छ । 
भक्तपुर सूर्यविनायक नगरपालिका–७ घर भई काठमाडौं महानगरपालिका–२६ रानीबारीमा बस्ने ३७ वर्षीय तामाङलाई ब्यूराेले शुक्रबार पक्राउ गरेको हो ।एक अफ्रिकी तेल कम्पनीमा काम गर्नका लागि गौशालास्थित एक म्यानपावर कम्पनीलाई जनही १२ लाख रुपैंया बुझाएर एक महिनाअघि घाना पुगेका २ नेपाली भनिएको कम्पनी–काम नभेटेर अलपत्र परेका छन् ।झापाको गौरादह–१ मा सञ्चालित जेपी बालुवा प्रशोधन केन्द्रमा जगतबहादुर राई र प्रकाश दाहालले संयुक्त लगानी गरेका छन् । बालुवा प्रशोधनका नाममा दर्ता भएको उद्योगले बालुवा मात्रै चाल्दैन, ढुंगा, गिट्टी र रोडाका सबै काम गर्छ । अर्थात् बालुवा प्रशोधनका नाममा क्रसर उद्योग चलाइएको छ । काभ्रेको नमोबुद्ध नगरपालिकाले युवा स्वरोजगारका लागि बीउपुँजी तथा युवा नेतृत्व विकास गर्न १५ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ । नगरपालिकाले नगरस्तरीय युवा परिषद् सञ्चालनलाई व्यवस्थित गर्न कार्यविधि पनि तयार गरिसकेको छ । कार्यपालिकाले मंसिर २४ मा २५ वर्षीय अशोक खनाललाई नगरस्तरीय युवा परिषद्को कार्यकारी उपाध्यक्षमा मनोनयन गरेको छ ।विराटनगरस्थित विराट मेडिकल कलेजले एमबीबीएसमा भर्ना भएका विद्यार्थीसँग चार लाख १५ हजारका दरले अतिरिक्त रकम उठाएको छ ।नेपाल र चीनले आपसमा सीमा नदीहरूको मार्ग परिवर्तन गर्न नपाइने गरी सीमा व्यवस्थापन प्रणालीसम्बन्धी सम्झौता गरेका छन् । संसद् सचिवालयमा हालै दर्ता गरिएको उक्त सम्झौतामा कुनै पनि पक्षले जानाजानी कुनै सीमा नदीको मार्ग परिवर्तन गर्न वा परिवर्तन हुन दिन नमिल्ने भनिएको छ । भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयको निर्देशनमा डिल्लीबजार मालपोत कार्यालयले आधारभूत प्रक्रिया मिचेर ललिता निवासस्थित दुई जग्गाधनीको जग्गा सरकारीकरण गरेको खुलेको छ ।मानव अधिकारवादी र प्रमुख प्रतिपक्ष कांग्रेसका नेताले नेपाल एक कदम अगाडि बढेर दुई कदम पछि हटेको बताएका छन् । कान्तिपुर कन्क्लेभको ‘नेपाल अगाडि कि पछाडि’ विषयक बहसमा शनिबार राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगकी सदस्य मोहना अन्सारी र कांग्रेस नेता गगनकुमार थापाले मानव अधिकार, नागरिकको व्यक्तिगत स्वतन्त्रता, समावेशितालगायत विषयमा सरकारले गरेका गतिविधिले मुलुकलाई दुई कदम पछाडि धकेलेको दाबी गरेका हुन् ।नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले अमेरिकी मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) सँगको सम्झौता छिट्टै अघि बढ्ने बताएका छन् । पार्टी पंक्तिमा एमसीसीबारे स्पष्ट पार्नका लागि कार्यदल बनाइएको उल्लेख गर्दै उनले एमसीसी सम्झौता राष्ट्रको हितमा छ भन्ने सुनिश्चित गरेर अघि बढाइने बताए ।पूर्वप्रधानमन्त्री एवं नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले प्रदेशको सीमांकनमा परिवर्तन हुनसक्ने बताएका छन् । 

नुवाकोटको  गाउँपालिकाको आयोजनामा शनिबारदेखि सुरु भएको प्रथम पञ्‍चकन्या ‘चेयरमेन कप’ भलिबल प्रतियोगिता उद्‍घाटन कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष दाहालले प्रदेश नं ५ र प्रदेश नं २ का केही जिल्लाका जनताको मागअनुसार राजधानीको नाम र केन्द्रमा देखिएको समस्याका कारण प्रदेशको सीमांकन फेरबदल हुनसक्ने संकेत गरे । अमेरिकी सहयोग निकाय मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) सँगको सम्झौता संघीय संसदबाट पारित गर्ने/नगर्ने विषयमा सत्तारूढ नेकपाभित्र अझै एक मत हुन सकेको छैन । एमसीसी सम्झौताका बारेमा नेकपाका नेताहरूको फरक फरक अभिव्यक्ति सार्वजनिक रूपमै आउने क्रम जारी छ ।भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र, कपिलवस्तुका तीन अधिकृत र इन्जिनियरसहित ६ जनाविरुद्ध अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका सचिव युवकध्वज जीसीले पदावधि दुई वर्ष बाँकी छँदै राजीनामा दिएका छन् । विदेशमा आकर्षक रोजगारीमा जान सचिवको ५ वर्षे पदावधि पूरा हुनु दुई वर्षअघि नै जीसीले राजीनामा दिएका हुन् ।संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासनमन्त्री हृदयश त्रिपाठीले संवैधानिक आयोगहरूले चाँडै पूर्णता पाउने बताएका छन् । 
मन्त्री त्रिपाठीले सरकार मातहत आदिवासी जनजाति उत्थान राष्ट्रिय प्रतिष्ठानको १९औं स्थापना दिवसलाई सम्बोधन गर्दै शनिबार उक्त विचार व्यक्त गरेका हुन् । सत्तारुढ नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सरकार संचालनका क्रममा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई घेराउ नगरेको बताएका छन् । कान्तिपुर कनक्लेभमा 'प्रचण्डसँग परिसंवाद' सत्रमा उनले सरकार संचालनका लागि सरकारलाई सहयोग गरिरहेको बताएका हुन् ।नेकपाका अध्यक्ष तथा पूर्व प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले कहिलेकाहीँ सप्ताह, यज्ञ र पूजालगायतका धार्मिक समारोहमा सहभागी हुँदैमा अन्धविश्‍वासी भयो भन्‍न नमिल्ने बताएका छन् ।बदलिँदो समय–सन्दर्भमा अझै पनि भू-अवस्थिति र भूराजनीतिक आडमा नेपाललाई दुई ढुंगाबीचको तरुल भन्दै चलिआएको ब्याख्यामा अल्झेर बस्न नमिल्ने विज्ञहरुले बताएका छन् ।चौतर्फी प्रश्न उठेपछि भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयको निर्देशनमा डिल्लीबजार मालपोत कार्यालयले ललिता निवासका दुई जग्गाधनीको जग्गा सरकारका नाममा खिचेको छ ।राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको अधिकार नै संकटमा रहेको आयोगकी सदस्य मोहना अन्सारीले बताएकी छन् । कान्तिपुर कनक्लेभमा बोल्दै अन्सारीले विभिन्न कारणले मानव अधिकारको अधिकार नै संकटमा परेको बताएकी हुन् ।चट्याङ लागेर दाङमा शनिबार तीन जनाको मृत्यु भएको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिका–७ नवलपुर निवासी गीता चौधरीको घरमा चट्याङ पर्दा उनकी ७ वर्षीया छोरी सृष्टि चौधरी र स्थानीय ५४ वर्षीया लक्ष्मी आचार्यको मृत्यु भएको छ ।नेपाल सरकार र अमेरिकी नियोग मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) बीच भएको  सम्झौताबारे कांग्रेस सांसद गगनकुमार थापाले संसदमा नै बोल्ने बताएका छन् । कान्तिपुर कनक्लेभको शनिबारको 'नेपालः अगाडि कि पछाडि' सत्रमा थापाले उक्त विषयमा संसदमा नै बोल्ने बताएका हुन् ।नेपाली कांग्रेसका सांसद् तथा केन्द्रीय सदस्य गगनकुमार थापाले प्रतिपक्षी कांग्रेसले गरिरहेका कमजोरीको मूल्य जनताले चुकाउन नहुने बताएका छन् ।पितृसत्तात्मक संस्थागत सामाजिक संरचनाले गर्दा नेपालको ‘मी टु’ अभियान तथा कार्यस्थलमा हुने यौन दुर्व्यवहारविरुद्धको अभियान अघि बढ्न नसकेको सरोकारवालाहरुले बताएका छन् ।राप्रपा अध्यक्ष कमल थापाले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले ललिता निवास जग्गा प्रकरणमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको कदमलाई सकारात्मक रुपमा लिएको बताएका छन् ।शनिबार काठमाडौंमा आयोजित कार्यक्रममा अध्यक्ष थापाले मुद्दा दायर गर्दा राजनीतिक आग्रह, पूर्वाग्रह र प्रतिशोध साध्न भने नहुने बताए ।कांग्रेस प्रमुख सचेतक बालकृष्ण खाणले केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले नेपालमा चिनियाँ शैलीको कम्युनिष्ट शासन ल्याउन खोजेको आरोप लगाएका छन् । प्रेस युनियन रुपन्देही शाखाका शनिवार आयोजना गरेको कार्यक्रममा निरंकुशता लाद्न खोजेमा कम्युनिष्ट शासन देशबाट पतन हुने बताए । कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य प्रकाशमान सिंहले सरकारले राजनीतिक रुपमा पूर्वाग्रही भएको आरोप लगाएका छन् । चितवनमा शनिबार पत्रकारसँग कुरा गर्दै सिंहले सरकारले ललिता निवासको जग्गा प्रकरणमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री र जग्गाधनी पूर्जा भएका व्यक्तिलाई उन्मुक्ति दिएर फाइल अगाडि बढाउनेलाई मुद्दा दायर गरेको बताए । 'फर्केर के पाइन्छ ? वा नेपाल फर्केर मैले के गर्न सक्छु ?', विदेशमा रहेका धेरै नेपालीले बारम्बार सोध्ने यही प्रश्‍नबारे कान्तिपुर कनक्लेभको दोस्रो दिनको 'कनेक्टिङ ग्‍लोबल नेपालिज' सत्रमा चर्चा भयो ।ललिता निवास जग्गा अनियमितता प्रकरणमा अख्तियारको व्यवहार समान नभएको भन्दै प्रदर्शनमा उत्रिएका विवेकशील नेपालीका कार्यकर्ताहरूलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले काठमाडौँ उपत्यकाभित्र पुनर्निर्माण भइरहेका रानीपोखरी, धरहरा, काष्ठमण्डप, दरबार हाइस्कुल र बसन्तपुर दरबारको अवलोकन गरेकी छन् । शनिबार बिहान उनले ति सम्पदाको अवलोकन गरेकी हुन् ।  कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य शेखर कोइरालाले बालुवाटारस्थित ललिता निवासको जग्गा प्रकरणमा सरकार र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको मिलेमतो देखिएको बताएका छन् । शुक्रबारबाट काठमाडौंमा सुरु भएको दोस्रो कान्तिपुर कनक्लेभमा आज पनि विभिन्न सत्रहरुमा छलफल चलिरहेका छन् ।संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री योगेशकुमार भट्टराईले मुलुकमा बन्द अवस्थामा रहेका विमान्स्थल पुनःसञ्चालनमा ल्याउन सरकारअघि बढेको बताएका छन् । भीमदत्तनगरपालिका कार्यालयले शनिबार आयोजना गरेको ‘कञ्चनपुर विमानस्थल पुनःसञ्चालन’ सम्बन्धी छलफल कार्यक्रममा उनले सरकारले नयाँ विमानस्थल स्थापना गर्नुभन्दा पनि बन्द अवस्थामा रहेका विमानस्थल पुनःसञ्चालन गर्ने नीति लिएको जानकारी दिए ।नेपालगञ्ज-सुर्खेत जोड्ने रत्नराजमार्गको देउराली नजिकै बस र जीप एकआपसमा ठोक्किँदा गएराति एकको मृत्यु भएको छ ।भारतका लागि नेपाली राजदूत नीलाम्बर आचार्यले नेपालसम्बन्धी नीतिमा विशेष प्रभाव राख्ने दुई उच्च भारतीय अधिकारीसँग भेटेका छन् । आचार्यले शुक्रबार भारतका नयाँ विदेश सचिव हर्षवर्द्धन शृगंला र त्यसअघि बुधबार राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहकार अजित डोभललाई भेटेका हुन् । शृगंला र डोभल नरेन्द्र मोदी नेतृत्वको सरकारमा नेपालसम्बन्धी विषयमा अहं भूमिका खेल्ने अधिकारी मानिन्छन् । छाउगोठहरू भत्काइएपछि महिला र किशोरीहरू महिनावारीका बेला घरैमा बस्न थालेका छन् । उनीहरूलाई छाउ बार्न घर बाहिर राख्नेलाई कानुनी कारबाही हुने सुनेपछि परम्पराका नाममा हुँदै आएको यातनाका घटना प्रकाशमा आउन छाडेका छन् । अभियान सुरु भएको डेढ महिनामा अछाममा ४ हजार ८ सय ४४ छाउगोठ भत्काइएको प्रहरीले जनाएको छ । २०७५ जेठ दोस्रो साता एक व्यक्ति कालो झोलाभरि कागजात बोकेर सिंहदरबारस्थित गृहमन्त्री रामबहादुर थापाको सचिवालय पुगे । मन्त्री भेट्न पुगेका उनलाई उपसचिव डिजन भट्टराईले ‘मन्त्रीज्यू अलि व्यस्त हुनुहुन्छ, आज समय मिल्दैन होला’ 
भन्दै रोकिदिए ।नेत्रविक्रम चन्द समूहका सर्लाही जिल्ला इन्चार्ज कुमार पौडेलको हत्यामा संलग्नलाई कारबाही गर्न माग गर्दै उनकी आमा दुर्गादेवीले शुक्रबार हुलाकमार्फत जाहेरी दिएका छन् । प्रहरीले बिहीबार दर्ता गर्न नमानेपछि ७० वर्षीया दुर्गादेवीले सर्लाहीका तत्कालीन प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णबहादुर राउत, प्रहरी उपरीक्षक गोपालचन्द्र भट्टराई, वाग्मती नगरपालिकाका मेयर भरत थापा र घटनामा संलग्न प्रहरीसहित दस जनाविरुद्ध हुलाकबाट जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा किटानी जाहेरी पठाएकी हुन् ।जसलाई घाउ लाग्यो, पीडा त्यसैले बोल्छ’ अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले आफूविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा दर्ता गरेपछि कांग्रेस नेता विजयकुमार गच्छदारले शुक्रबार संसदीय दल बैठकमा भने, ‘मैले तत्कालीन प्रधानमन्त्री (माधवकुमार नेपाल) को निर्देशनमा रीतपूर्वक प्रस्ताव लगेको हुँ । प्रक्रिया बाहिर गएको छैन । त्यहीअनुसार मन्त्रिपरिषद्मा पेस गरेको हुँ । सिंगो मन्त्रिपरिषद् दोषी हुने हो भने म जस्तोसुकै सजाय भोग्न तयार छु ।’ललिता निवासको जग्गा प्रकरणमा कसुरदारलाई उन्मुक्ति दिएर पार्टी उपसभापति तथा संसदीय दलका उपनेता विजयकुमार गच्छदारलाई षड्यन्त्रपूर्वक तरिकाले भ्रष्टाचारको मुद्दा लगाइएको भन्दै कांग्रेसले शुक्रबार प्रतिनिधिसभा चल्न दिएन ।बंगलादेशका सेना प्रमुख जनरल अजिज अहमद शुक्रबार काठमाडौं आइपुगेका छन् । प्रधानसेनापति पूर्णचन्द्र थापाको निमन्त्रणामा अहमद नेपालको पाँचदिने भ्रमणका लागि आएका हुन् ।नेपाली कांग्रेस नगरसमिति कालिका नगरपालिकाले शुक्रबार आयोजना गरेको कार्यकर्ता भेटघाट तथा वनभोज कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य गगनकुमार थापाले भ्रष्टाचार मुद्दामा दोषी देखिए जो कोहीलाई पनि कारबाही हुनुपर्ने बताएका छन् ।ज्यान मार्ने उद्योगमा थुनामा रहेका पूर्व मन्त्री माेहम्मद अफताब आलमलाई साधारण तारेखमा छाड्‍न उच्च अदालत जनकपुरको वीरगन्ज इजलासले अस्वीकार गरेको छ । शुक्रबार उच्च अदालत जनकपुरको वीरगन्ज अस्थायी इजलासले विस्फोटक पदार्थ बम प्रयोग गरी कर्तव्य ज्यान तथा ज्यान मार्ने उद्योगमा आलमलाई पुर्पक्षका लागि थुनामा राख्‍न दिएको रौतहट जिल्लाको फैसला सदर गरेको हो ।संसद सचिवालयले शुक्रबार सूचना प्रकाशित गरी विजयकुमार गच्छदार सांसदबाट निलम्बित भएको जनाएको छ ।बालबालिका खोजतलास तथा समन्वय केन्द्रले सातजना बालबालिकाको उद्धार गरेको छ । ललितपुरस्थित भैंसेपाटीको श्री पुनर्स्थापना पवित्र चिल्ड्रेन होमबाट उनीहरुलाई उद्धार गरिएको हो ।प्रतिनिधिसभाको कानुन, न्याय तथा मानवअधिकार समितिले सात वटै प्रदेशमा रहेका कारागारहरुको अवस्था अध्ययन गर्ने भएको छ । शुक्रबार बसेको समितिको बैठकले सात वटै प्रदेशका कारागार निरीक्षण गर्ने निर्णय गरेको हो ।कान्तिपुर कन्क्लेभको दोस्रो संस्करण शुक्रबारदेखि सुरु भएको छ । काठमाडौंको होटल हयातमा सुरु भएको दोस्रो संस्करण दुई दिनसम्म शुक्रबार र शनिबार गरेर दुई दिन हुने छ । कन्क्लेभको दोस्रो संस्करणको पहिलो दिन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसहित चारजना वक्ताले विद्वत प्रवचन दिएका छन्। केही तस्बिरहरु :प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नेपाल छिट्टै जलमार्गबाट विश्‍वसँग जोडिने बताएका छन् । शुक्रबारबाट सुरु भएको कान्तिपुर कन्क्लेभको दोस्रो संस्करणमा विद्वत प्रवचन दिँदै प्रधानमन्त्री ओलीले भूपरिवेष्ठित राष्ट्र भए पनि छिट्टै विश्‍वसँग जोडिने बताएका हुन् ।कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य रामशरण महतले सरकारको निर्देशनमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले ललिता निवास जग्गा प्रकरणमा कांग्रेस उपसभापति विजयकुमार गच्छदारमाथि मुद्दा चलाएको आरोप लगाएका छन् । पछिल्लो समय चर्चामा रहेको मिलेनियम कर्पोरेसन च्यालेन्ज (एमसीसी) का दक्षिण एसिया लगायतका क्षेत्र हेर्ने सहायक उपाध्यक्ष जोनाथन ब्रुक्स नेपाल आउने भएका छन् ।राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगका अध्यक्ष अनुपराज शर्माले जातिय तथा लैंगिक विभेद अन्त्य गर्न राजनीतिक दलहरुको ध्यान जान नसकेको बताएका छन् । शुक्रबार काठमाडौंमा आयोजित अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता र मानवअधिकारको अवस्था विषयक कार्यक्रममा अध्यक्ष शर्माले देशमा जातीय र लैंगिक तथा अल्पसंख्यकमाथिको विभद कायमै रहेको बताए ।प्रतिपक्षी कांग्रेसको अवरोधले आधा घण्टाका लागि स्थगन भएको प्रतिनिधिसभाको बैठक आइतबारसम्मका लागि स्थगित भएको छ ।नेपाली कांग्रेसका उपसभापति विजयकुमार गच्छदारलाई राजनीतिक पूर्वाग्रहपूर्ण तरिकाले ललिता निवास प्रकरणमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले फसाएको भन्दै नेपाल विद्यार्थी संघ(नेविसंघ)ले शुक्रबार प्रदर्शन गरेको छ । राजस्व चुहावट मुद्दामा थुनामा रहेका व्यक्तिलाई छुटाइदिन्छु भनेर ४२ लाख घूस लिने अधिवक्ता टंकबहादुर राना मगरलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ ।कान्तिपुर कन्क्लेभको दोस्रो संस्करण शुक्रबारदेखि सुरु भएको छ । काठमाडौंको होटल हयातमा सुरु भएको दोस्रो संस्करण दुई दिनसम्म शुक्रबार र शनिबार गरेर दुई दिन हुने छ ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले दक्षिण एशियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) यस क्षेत्रका जनताको साझा पहिचान भएको बताएका छन् । सरकारले चीनलाई मास्क सहयोग गरेको छ । नोवल कोरोना भाइरससँग जुधिरहेको चीनलाई सरकारले १ लाख थान प्रोटेक्टिभ मास्क सहयोग गरेको हो ।प्रमुख प्रतिपक्ष कांग्रेसले आफ्‍ना नेतालाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको भन्दै प्रतिनिधिसभाको बैठकमा शुक्रबार पनि अवरोध गरेको छ । नेकपा वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले ललिता निवास जग्गा प्रकरणमा कांग्रेस नेता विजयकुमार गच्छदार दोषी हुन् हाेइनन् आफूलाई थाहा नभएकाे बताएका छन् । शुक्रबार विराटनगरमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै नेपालले दाेषी भए कारबाही हुनु पर्ने र निर्दाेष भए फस्‍न नहुने बताए ।सत्तारुढ नेकपाको आइतबार सकिएको केन्द्रीय समिति बैठकले कार्यदल नै गठन गरेर अध्ययन गरिरहेको 'संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको तर्फबाट अर्थ मन्त्रालय तथा संयुक्त राज्य अमेरिकाको तर्फबाट मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसनबीच सम्पन्न भएको मिलेनियम च्यालेन्ज सम्झौता (कम्प्याक्ट)'ले नेपालमा बहस सिर्जना गरेको छ ।बालुवाटार जग्गा प्रकरणमा सत्तारुढ दलका नेतालाई जोगाउन ‘एक देश, दुई कानुन’ लागु गरिएको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको कार्यालय अगाडि विरोध प्रदर्शन गर्न पुगेका साझा पार्टीका नेताहरुलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ ।गैर आवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) का नाममा बालुवाटारस्थित ललिता निवास क्याम्पभित्र कित्ता नं.
७४८, ७५२, ७४४, ७४६ र ७५० गरी पाँच कित्ता रहेका छन्। ती जग्गाहरू शोभाकान्त ढकाल तथा उनका परिवार र राम कुमार सुवेदी तथा उनका परिवारका नाममा रहेको जग्गा प्रतिआना रु. २६,५०,०००।–का दरले ४८ आना रु.१२,७२,००,०००।- मा खरिद गरेको हो।कांग्रेसका उपसभापति विजयकुमार गच्छदारविरुद्ध बालुवाटार जग्गा अनियमिततामा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले दायर गरेको भ्रष्टचार मुद्दालाई राजनीतिक पूर्वाग्रहपूर्ण भन्दै कांग्रेसको भातृसंस्था नेविसंघले शुक्रबार प्रदर्शन गर्ने भएको छ ।प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेसले बालुवाटारस्थित ललिता निवास जग्गा प्रकरणमा संसदीय दलका उपनेता विजयकुमार गच्छदारमाथि अख्तियारले भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको विरोधमा शुक्रबार पनि प्रतिनिधिसभा अवरुद्ध गर्ने भएको छ । एक अनुयायीको हत्या र तीन आनी बेपत्ता पारेको आरोप लागेका तपस्वी रामबहादुर बम्जनलाई पक्राउ गर्न प्रहरी उनको सिन्धुलीस्थित आश्रममा पुगे पनि उनी भेटिएनन् । गोकर्णेश्वर नगरपालिका–९ जगडोलस्थित सहिद पार्क दुई वर्षअघि नै निर्माण पूरा भएको भए यहाँको चहलपहल बेग्लै हुने थियो । रेस्टुरेन्टमा खाना र खाजा खान आउने, पिकनिक स्थलमा रमाइलो गर्नेको भीड देखिन्थ्यो । भ्युटावरबाट काठमाडौं उपत्यका हेर्नका लागि पर्यटकको लर्को लाग्थ्यो । सार्वजनिक बिदा र फुर्सदको दिन परिवारसहित टहलिने थलो बन्थ्यो, जगडोल डाँडा । ओखलढुंगा र सोलुखुम्बुका अधिकांश पालिकाले सार्वजनिक खरिद ऐन मिचेर लाखौंका सामग्री खरिद गरेका छन् । ऐनअनुसार सार्वजनिक निकायले २० लाख रुपैयाँभन्दा बढीको निर्माण कार्य, वस्तु वा सेवा खरिद गर्दा खुला बोलपत्र आह्वान गर्नुपर्छ । पालिकाहरूले त्यसलाई अवज्ञा गरी सवारीसाधन, कार्यालय प्रयोजनका सामग्री, औषधि र भेटेरिनरी सामग्री सोझै किनेका हुन् ।ललिता निवासको जग्गाबाट २१ जना जग्गाधनीले २ अर्ब ४१ करोड रुपैँयाँ ऋण लिएको खुलेको छ । विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ऋण दिएका हुन् । ललिता निवास प्रकरणमा संलग्‍न भएको आरोपमा ११० जनासहित थप ६५ गरी १७५ जनालाई अख्तियारले मुद्दा चलायो । मुद्दा चलाउनुअघि अख्तियारले तत्कालीन प्रधानमन्त्रीद्वय माधवकुमार नेपाल, बाबुराम भट्टराई लगायतका व्यक्तिसँग बयान लिएको थियो ।चितुवाको आक्रमणबाट पोखरा– ३२ कोशेगाउँकी ९ वर्षीया पूजा विकको मृत्यु भएको छ । बिहीबार साँझ ६ बजेतिर साथीसँग खेलिरहेको अवस्थामा चितुवाले अशोक विकको घरको आँगनबाटै उनलाई लगेको स्थानीय नारायणप्रसाद पण्डितले बताए । ललिता निवास जग्‍गा प्रकरणबारे तत्कालीन् सचिव दिनेशहरि अधिकारीको बयानःललिता निवास जग्‍गा प्रकरणबारे तत्कालीन् राज्यमन्त्री संजय कुमार साहको बयानःललिता निवास जग्‍गा प्रकरणबारे तत्कालीन् उपप्रधानमन्त्री तथा विभागीय मन्त्री विजयकुमार गच्छदारको बयानःललिता निवास जग्‍गा प्रकरणबारे नेकपाका महासचिव विष्णु पौडेलका छोरा नवीन पौडेलको बयानःकृषि बालीमा हानी पुर्‍याउने जंगली बँदेललाई अब कृषकले मार्न पाउने भएका छन् । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७६/७७ सम्मका लागि बँदेललाई 'कृषि हानिकारक वन्यजन्तु' घोषणा गरेसँगै मार्न मिल्ने बाटो खुलेको हो । ललिता निवास जग्‍गा प्रकरणबारे तत्कालीन मुख्य सचिव लीलामणि पौड्यालको बयानःपाटन, मंगलबजारका ताम्राकार दम्पत्ती हिजोआज उदास छन् । हसाना र नेमकृष्ण ताम्राकार कहिले आफ्नो छोरीलाई नजिकबाट हेर्न पाउँला भन्ने आशमा बाटो कुरेर बसिरहेका छन् । चीनमा पीजी अध्ययनरत २९ वर्षीया छोरी सहाना २ हप्तादेखि कोठामा थुनिएर बसेको छ भन्ने थाहा पाएपछि हसाना रातभर निदाउन सक्दिनन् ।ललिता निवास जग्‍गा अनियमितता प्रकरणमा कांग्रेस सांसद गगन थापाले कानुनको अपव्याख्या गर्दै  तत्कालीन प्रधानमन्त्री र संलग्‍न अन्य अधिकारीहरुलाई उन्मुक्ति दिने प्रयत्न दुरासयपूर्ण भएको बताएका छन् । नेताले थापाले बिहीबार सामाजिक सञ्जा मा आफ्‍ना धारणा सार्वजनिक गर्दै यस्तो बताएका हुन् ।ललिता निवास जग्गा प्रकरणबारे तत्कालिन भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्रालयका सचिव दीप बस्न्यातको बयान तथा अख्तियारका पूर्वप्रमुख आयुक्त दीप बस्न्यातकाे बयान:ललिता निवास जग्गा प्रकरणबारे पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईको बयानःललिता निवास जग्गा अनियमितता प्रकरणमा पूर्व प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले दिएको बयान यस्तो छःदबाब दिएर भ्रुणहत्या गर्न लगाएको भन्दै पाँचथरको कुम्मायक गाउँपालिकाका अध्यक्ष जयबहादुर चेम्जोङसहित ७ जनाविरुद्ध किटानी जाहेरी दर्ता भएको छ । मेगा बैंकको त्यहाँस्थित शाखामा कार्यरत कर्मचारीसँग प्रेम विवाह गरेपछि रहेको गर्भ दबाब दिएर पतन गराइएको भन्दै पीडित महिलाले जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा बिहीबार जाहेरी दिएकी हुन् ।ओमानका लागि नेपाली राजदूत शर्मिला पराजुली ढकालले ओमानका वातावरण तथा पर्यावरणमन्त्री मोहम्मद विन सलिम विन सेद अल टोवीलाई नेपालले पहिलो पटक आयोजना गर्न लागेको अन्तर्राष्ट्रिय कार्यक्रम ‘सगरमाथा संवाद’ मा सहभागी हुनको लागि निम्तो दिएकी छन् ।ज्यालादारीमा कार्यरत कर्मचारीका कारण १२ दिन ठप्प भएको कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालयको केन्द्रीय कार्यालय बिहीबारबाट खुलेको छ । आन्दोलनरत कर्मचारी र विश्वविद्यालय प्रशासनबीच सहमति भएपछि तालाबन्दी खुलेको हो । १२ दिन कार्यालय बन्द हुँदा दैनिक प्रशासनिक कार्य मात्रै नभएर पढाइ र परीक्षासमेत हुन सकेको थिएन ।सत्तारूढ दल नेकपाका वरिष्ठ नेता माधव नेपालले अमेरिकी सहयोग परियोजना मिलेनियन च्यालेञ्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) कम्प्याक्ट बारे उठेका प्रश्नहरूलाई समाधान गर्ने गरी सल्टाउने अमेरिकी राजदूतसँग प्रतिबद्धता जनाएका छन् ।मन्त्रिपरिषद्ले रानाथारुलाई छुट्टै आदिवासीका रुपमा सूचीकृत गर्ने निर्णय गरेको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले माघ २० गते भएको मन्त्रिपरिषद्को निर्णय सार्वजनिक गर्दै बिहीबार उक्त जानकारी दिएका हुन् । ‘रानाथारु समुदायलाई अलग्गै आदिवासी जनजातिका रुपमा सूचीकृत गरिएको छ,’ विज्ञप्तिको १३ औं बुँदामा उल्लेख छ । पूर्वी नवलपरासीको मध्यवर्ती क्षेत्रमा फेरी अर्को एक भाले गैंडा मृत अवस्थामा भेटिएको छ । मध्यबिन्दु नगरपालिका–२ सेहेरीको भुताहा पोस्ट नजिकैको जंगलमा गैंडा मृत भेटिएको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जले जानकारी दिएको छ । पत्रकार बन्नका लागि लाइसेन्स परीक्षा दिनु पर्ने व्यवस्था विधेयकबाट हटाएर ‘नेपाल मिडिया काउन्सिल विधेयक, २०७६’ राष्ट्रियसभाबाट सर्वसम्मतिले पारित भएको छ ।प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसले आफ्नो दलका उपसभापति विजय गच्छदारमाथि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले बुधबार दर्ता गरेको भ्रष्टाचार गरेको मुद्दालाई राजनीतिक आग्रहले प्रेरित तथा बदनियतपूर्ण भनेको छ ।प्रतिपक्षी कांग्रेसका उपसभापति विजयकुमार गच्छदारविरुद्ध सरकारले कुनै पूर्वाग्रह नराखेको सरकारका प्रवक्ता गोकुल बाँस्कोटाले बताएका छन् । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले बालुवाटारस्थित ललिता निवासको सरकारी जग्गा अनियमितता गरेको मुद्दा अनुसन्धान सकेर अदालत पुर्‍याएको र बाँकी काम अदालतबाटै हुने उनको भनाइ थियो ।सरकारले माघ २० गतेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले गरेका निर्णयहरु सार्वजनिक गरेको छ । नियमित पत्रकार सम्मेलनमा सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले मन्त्रिपरिषद्ले गरेका २३ निर्णयहरु बिहीबार सार्वजनिक गरेका हुन् । सरकारले चीनमा रहेका नेपाली विद्यार्थीहरुको उद्धार चाँडै नै गर्ने बताएको छ । नियमित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै सूचना तथा  सञ्चार प्रविधि मन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले नेपालमा सबै कुराको प्रबन्ध हुने बित्तिकै उद्धार गर्ने र केही समय धैर्य गर्न आग्रह गरेका छन् ।चीनको हुबेइ प्रान्तमा अध्ययनरत विद्यार्थीका अभिभावकले आफ्ना सन्तानलाई सरकारले मरेपछि मात्रै उद्धार गर्न खोजेको आरोप लगाउँदै नभए यथासक्य चाँडो उद्धार गर्नका लागि आग्रह गरेका छन् ।अदालतको अवहेलना गरेको भन्दै कान्तिपुर पब्लिकेसन्सविरुद्ध दुई वर्षअघि दायर मुद्दा सर्वोच्च अदालतले खारेज गरेको छ । सर्वोच्चका न्यायाधीशहरू दीपककुमार कार्की, मीरा खड्का, हरिकृष्ण कार्की, विश्वम्भरप्रसाद श्रेष्ठ, ईश्वरप्रसाद खतिवडा, आनन्दमोहन भट्टराई र प्रकाशमान सिंह राउतको बिहीबार बसेको बृहत् पूर्ण इजलासले कान्तिपुरले उठाएका मुद्दा सत्य र वस्तुनिष्ठ रहेकाले अवहेलना ठहर हुन नसक्ने फैसला गरेको हो ।नेकपाको माघ १५ देखि १९ सम्म चलेको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा प्रदेश अध्यक्षले त्यहाँको पार्टीको अवस्थाबारे लिखित रिपोर्टिङ गरे । तर, अरु प्रदेशको तुलनामा प्रदेश–२ मा समस्यैसमस्या रहेको रिपोर्टिङ भयो । उद्योग वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री लेखराज भट्टले ऊर्जा र सडकमा सहयोग गर्न अमेरिकी सहयोग एमसीसी संसदबाट पास हुने बताएका छन् ।प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेसले बालुवाटारस्थित ललिता निवासको सरकारी जग्गा प्रकरणमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमाथि प्रश्न उठाएको छ ।नोवेल कोरोना भाइरसको संक्रमण भएको चीनको वुहानबाट नेपाली विद्यार्थीलाई उद्दार गरेर नेपाल ल्याउन अझै एक हप्ता लाग्ने भएको छ । बिहीबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, सचिव एवं सुरक्षा निकायका प्रमुखसहितको बैठकमा विद्यार्थी ल्याएर राख्ने स्थानमा भौतिक पूर्वाधारहरु तयार गर्न एक साता लाग्ने ब्रिफिङ भएको हो । सांसद रामनारायण बिडारीले ललिता निवास र सरकारी जग्गा अनियमितता प्रकरणमा निजी निर्णय गरेकाहरुलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले मुद्दा लगाएको बताएका छन् ।प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेसले बालुवाटारस्थित ललिता निवास जग्गा प्रकरणमा पार्टी उपसभापति तथा संसदीय दलका उपनेता विजयकुमार गच्छदारमाथि मुद्दा दायर गरेकोमा आपत्ति जनाएको छ ।प्रमुख प्रतिपक्ष नेपाली कांग्रेसका बरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले ललिता निवास जग्गा प्रकरणमा अख्तियारले दायर गरेको मुद्दा अनौठो र प्रश्‍न उब्जाउने खालको भएको बताएका छन् ।ललिता निवास जग्गा अनियमितता प्रकरणमा अख्तियारले बुधबार दायर गरेको भ्रष्टाचार मुद्दामा कांग्रेसले आफ्‍ना उपसभापति विजय गच्छदारलाई मुद्दा दायर गरिएको आश्चर्य प्रकट गरेको छ । ललिता निवास जग्गा अनियमितता प्रकरणमा बुधबार अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले विशेष अदालतमा दायर गरेको मुद्दामा भाटभटेनी सुपरमार्केटका सञ्‍चालक मीनबहादुर गुरुङलाई पनि प्रतिवादी बनाइएको छ ।ललिता निवासमा जग्गा किनेका नवीन पौडेलले आफ्नो नामको जग्गा नेपाल सरकारलाई छाडिदिन मञ्जुर भएका छन् । अनुसन्धानका क्रममा अनुसन्धान अधिकृत समक्ष जग्गा छाड्न तयार भएपछि पौडेलविरुद्ध अख्तियारले जग्गा जफत प्रयोजनका लागि समेत प्रतिवादी बनाउन आवश्यक नपरेको निर्णय गरेको छ । तत्कालीन भूमिसुधार सचिव दिनेशहरि अधिकारीले कान्तिपुरमा ललिता निवाससम्बन्धी श्रृंखलाबद्ध समाचारहरु प्रकाशित भएपछि पठाएको लिखित प्रतिक्रिया ।सरकारी जग्गा दुई तह बिक्री भइसकेपछि मात्रै महासचिव पौडेलले छोराको नाममा जग्गा किनेको देखिन्छ ।भूमि सुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयका तत्कालीन सचिव छविराज पन्त आफूलाई मात्र दोषी देखाउने प्रयास गरिएको गुनासो गर्छन् ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले ललिता निवास जग्गा अनियमितता प्रकरणमा कांग्रेस उपसभापति एवं पूर्व उपप्रधानमन्त्री विजय गच्छदार र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका पूर्व प्रमुख आयुक्त दीप बस्न्यातलगायत १७५ जनाविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।ललिता निवासको जग्गा अनियमितताबारे अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले बुधबार विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ । ललिता निवास प्रकरणमा जोडिएका व्यक्तिहरु, उनीहरुको क्रियाकलाप र त्यसले न्यायालयसम्ममा पारेको प्रभावबारे कान्तिपुरले गत चैतको अन्तिम सातादेखि निरन्तर समाचार प्रकाशित गर्दै आएको छ । हेर्नुहोस, कान्तिपुर दैनिक र ईकान्तिपुरमा प्रकाशित ललिता निवासको जग्गा विवादसँग सम्बन्धित समाचारहरु :ललिता निवासको जग्गा अनियमितता प्रकरणमा मुछिएका तत्कालीन भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्रालयका सचिव दीप बस्न्यातको प्रतिक्रिया : नेपाली कांग्रेसका तत्कालीन नेता सूवर्ण समेशरको नेपालको प्रजातान्त्रिक इतिहासमा ठूलो नाम छ । सूवर्ण र महावीर शमसेरको सम्पतिकै जगमा कांग्रेसले २००७ को क्रान्ति सम्पन्न गर्न सकेको इतिहासकारहरु मान्दछन् ।राष्ट्रियसभाका सदस्यहरुले राजनीतिक नेतृत्वको छविमा सुधार नभइ भ्रष्टाचार निवारणका लागि ऐन कानुन बनाएर अर्थ नहुने बताएक छन् । राष्ट्रियसभाको बुधबारको बैठकमा भ्रष्टाचार निवारण पहिलो संशोधन विधेयक २०७६ माथिको सैद्धान्तिक छलफलमा सहभागी भएका सांसदहरुले सवल राजनैतिक नेतृत्व र नेतृत्वको नैतिक आचरणमा पनि सुधार ल्याउनुपर्ने आवश्यकता रहेको बताएका हुन् । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले ललिता निवास जग्गा अनियमितता प्रकरणमा संलग्नहरुमाथि भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गर्ने निर्णय गरेको छ । प्रमुख आयुक्त नविन घिमिरेसहित आयुक्तद्वय डा. गणेशराज जोशी र सावित्री थापा गुरुङ सम्मिलित आयोग बैठकले मुद्दा दायर गर्ने निर्णय गरेको हो । चीनको वुहानबाट उद्धार गरी ल्याइने नेपालीहरुलाई नागार्जुन नगरपालिकाले आफ्‍नो नगरपालिकाभित्र राख्‍न नदिने निर्णय गरेको छ । नगरपालिकाले स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्‍त्रालयलाई पत्र लेख्‍दै चीनबाट उद्धार गरी ल्याइने नेपालीहरुलाई सहरी विकास मन्‍त्रालयको भवनहरुमा नराख्‍न अनुरोध गरेको छ । बिहीबारका लागि बोलाइएको नेपाली कांग्रेसको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठक माघ २७ गतेका लागि सारिएको छ । प्रवक्ता विश्वप्रकाश शर्माले बैठकमा पेस गर्ने एजेण्डाबारे तयारी नपुगेकाले बैठक ४ दिन पर सारिएको जानकारी दिए । दुई महिनाअगाडि काभ्रेपलाञ्चोकको पनौती नगरपालिका–३ कुशादेवीमा बसोबास गर्दै आएका रोहिंग्या शरणार्थी मंगलबार पुनः कपनमा नै फर्किएका छन् । स्थानीय सत्यराम थापाको जग्गामा बसोबास गर्दै आएका सो समुदायका १० परिवारका करिब ३४ जना पुनः मंगलबारदेखि कुशादेवी छोडेर कपन फर्केको वडा नं ३ का वडाध्यक्ष ईश्वर थापाले बताए । नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले कोरोना भाइरसका बारेमा अमेरिकालगायत पश्‍चिमा शक्तिले राजनीति गरेको आरोप लगाएका छन् ।नेपाली कांग्रेसको भक्तपुर इकाईले भक्तपुरको कुनै पनि स्थानमा चीनको वुहानबाट उद्धार गरी ल्याइने नेपालीहरुलाई राख्न नदिने चेतावनी दिएको छ ।पञ्‍चदेवल विनायक नगरपालिका २ का वडाध्यक्ष पदमबहादुर धामीको मृत्युको विषयमा प्रहरीले अनुसन्धान ढिलाइ गरेको भन्दै स्थानीयले आन्दोलित बनेका छन् । बुधबार बिहानैदेखि मध्यपहाडी लोकमार्ग अवरुद्ध छ । विनायक बजार बन्द गराएका छन् । वडाध्यक्षको हत्या गरिएको भन्दै उनीहरुले छानबिनको माग गरेका छन् ।  पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले नारायणहिटी दरबार संग्रहालयमा निर्माण गरिएको गणतन्त्र स्मारक हटाउन माग गरेका छन् । प्रतिनिधिसभाको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध समिति बैठकमा नेपालले नारायणहिटी दरबार क्षेत्रमा त्यो क्षेत्रसँग सम्बन्धित विषयका संरचना मात्रै निर्माण गरिनुपर्ने बताए ।  रुपन्देहीको सैनामैना नगरपालिका ६ कलौनीमा रहेको रामापुर माध्यमिक विद्यालयमा ‘तँ’ भन्‍न नपाइने भएको छ । मंगलबार बसेको विद्यालय व्यवस्थापन समितिको बैठकले ‘तँ’ भन्‍न नपाइने निर्णय गरेको प्रधानाध्यापक कृष्ण प्रसाद पौडेलले बताए ।अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले नैतिक र सामाजिक मूल्य मान्यतामा आधारित पत्रकारिताका लागि अनुसन्धानात्मक पाठ्यक्रमको विकास गर्नुपर्ने बताएका छन् । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्‍डयनमन्त्री योगेशकुमार भट्टराईले नारायणहिटी दरबार संग्रहालयमा कुनै होटल नबन्ने बताएका छन् ।वरिष्ठ पत्रकार दुर्गानाथ शर्माको निधन भएको छ । बुधबार बिहान ११ बजे त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा उपचारको क्रममा शर्माको निधन भएको भाइ लक्ष्मीनाथ शर्माले जानकारी दिए ।  संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्‍डयनमन्त्री योगेशकुमार भट्टराईले चीनमा कोरोना भाइरसको प्रकोप फैलिएपछि नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० मा प्रभाव पर्ने बताएका छन् । उनले चीनबाट पर्यटक कम आउने भएकाले मन्त्रालयले पर्यटन मार्केटको खोजी सुरु भएको बताए ।नमोबुद्ध नगरपालिकामा शक्ति र पहुँचको आडमा राजस्व छली हुँदै आएको पाइएको छ । प्राकृतिक एवं खानीजन्य वस्तुको बिक्री तथा निकासी शुल्क संकलन गर्ने कर्मचारीलाई प्रभावमा पारेर ठूलो परिणाममा राजस्व छली हुँदै आएको हो ।पाँच दिन लामो नेकपा केन्द्रीय समितिको अन्तिम दिन अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले बैठकमा उठेका सबैजसो प्रश्‍नको जवाफ दिए । जवाफ भने केही प्रश्नका सिधा त केही प्रश्नको अधुरा थिए । कोरोना भाइरसको संक्रमण फैलन सक्ने भन्दै चीनले ताप्लेजुङको ओलाङचुङगोला नाका बन्द गराएको छ । चीनमा फैलिएको कोरोना भाइरस सीमाक्षेत्र हुँदै छिमेकी मुलुकमा समेत फैलन सक्ने भन्दै नाकामा आवतजावत बन्द गराएको हो ।     उद्योगमन्त्री लेखराज भट्टले धौवादी फलामखानीको सेयर स्थानीय नागरिकलाई दिइने र  रोजगारीमा पहिलो प्राथामिकता पनि स्थानीयलाई नै दिने बताएका छन् । केही समयअघि एक महिला तेजाब आक्रमणमा परिन् । शरीरको २० प्रतिशत भाग जलेको थियो । कीर्तिपुरस्थित बर्न सेन्टरमा उपचार भइरहँदा उनी दुखाइको पीडा र खर्च अभावको छटपटीमा थिइन् । खर्च अभावले समयमा डिस्चार्ज हुन सकिरहेकी थिइनन् ।उच्च शिक्षा विधेयकका प्रावधानले विश्वविद्यालयमा सरकारी नियन्त्रण हाबी हुने भन्दै पूर्वउपकुलपतिहरूले असन्तुष्टि जनाएका छन् । शिक्षासम्बन्धी केही नेपाल ऐन संशोधन विधेयक र प्रस्तावित उच्च शिक्षा विधेयक संसद्मा विचाराधीन छ । उक्त विधेयकमा प्रस्तावित प्रावधानहरूमार्फत उच्च शिक्षा नीतिमा हस्तक्षेप गर्ने सिलसिला सरकारले सुरु गरेको पूर्वउपकुलपतिहरूको दाबी छ ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफूले चाँडै मृगौला प्रत्यारोपण गर्ने बताएका छन् । मंगलबार साँझ बालुवाटारमा सम्पादकहरुसँगको भेटमा उनले अहिलेको जमानामा मृगौला प्रत्यारोपण ठूलो कुरा नभएको भन्दै यसले कुनै समस्या नहुने पनि बताए । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले मन मुटु भएका सम्पादक छैनन् भन्ने भनाईमा सम्पादकहरुले बढी प्रतिक्रिया व्यक्त गरेको गुनासो गरेका छन् । 'मैले मुटु छैन भन्दैमा तपाईहरुले उत्पातै गर्ने ?' म‌ंगलबार साँझ बालुवाटारमा सम्पादकहरुसँगको भेटमा उनले भने । चिनियाँ राजदूत होउ यान्छीले चीनमा रहेका कुनैपनि नेपालीमा कोरोना संक्रमण नभएको बताएकी छन् । चिनियाँ दूतावासले मंगलबार सञ्चार माध्यमलाई दिएको जानकारीमा राजदूत होउले नेपालीहरूको स्वास्थ्यलाई चीनले सुरक्षित गरेको प्रष्ट पारेकी छन् । उनले चीनमा रहेका सबै नेपालीहरू सुरक्षित रहेको बताइन् । चीनबाट फर्किने नेपालीहरुलाई भक्तपुरको खरिपाटीस्थित नेपाल विद्युत प्राधिकरणको तालिम केन्द्रमा राख्‍ने तयारी सरकारले गरेको छ । बैठकले तालिम केन्द्रको पूर्वाधार र अन्य वस्तुस्थितिबारे निरीक्षण गरेर अन्तिम टुंगो लगाउने पनि निर्णय गरेको छ ।स्वास्थ्य र भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयका अधिकारीले निरीक्षण गरेपछि यसको अन्तिम निर्णय गरिनेछ ।चीनमा कोरोना भाइरसको संक्रमण बढिरहेको बेला पूर्वको किमाथांका नाकाबाट मंगलबार १२ जना नेपाली फर्काइएको छ । फर्काइएका सबै संखुवासभाको भोटखोला र मकालु गाउँपालिकाका रहेको चीनसँगको सिमावर्ती भोटखोला गाउँपालिका–१ का वडाध्यक्ष तेन्छिरी शेर्पाले टेलिफोनमा बताए । प्रदेश १ सरकारले सात अस्पतालमा नोवल कोरानाका शंकास्पद संक्रमित राख्न ‘आइसोलेटेड बेड’को व्यवस्था गर्ने भएको छ ।गत आइतबार नेकपाका केन्द्रीय सदस्य र सांसदलाई ‘डिनर’ को आयोजना गरेका प्रधानमन्त्री एवं नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले मंगलबार भने ‘सारंगी साँझ’को आयोजना गरेका छन् । युरोपेली संघ (ईयू)ले ब्रेक्जिटपछि पनि आफ्नो साझा बजारमा नेपाली सामाग्रीले पाउँदै आएको भन्सार छुट जारी रहने नीति अख्तियार गरेको छ । काठमाडौंस्थित ईयू दूतावासका अनुसार नेपाललाई युरोपेली संघले दिँदै आएको व्यापारिक सहुलियतमा ब्रेक्जिटले कुनै फेरबदल ल्याउने छैन । मुलुकभित्र रोजगारीका दीर्घकालीन प्रबन्ध मिलाउन माग गर्दै प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेसकी सांसद डिला संग्रौलाले प्रतिनिधिसभामा जरुरी सार्वजनिक महत्वको प्रस्ताव दर्ता गरेकी छन् । प्रहरी प्रधान कार्यालयले ८ जना एसपीको काज सरुवा गरेको छ । यसअघि चितवनमा सरुवा भएपनि रमाना नपाएकी प्रहरी उपरीक्षक गंगा पन्तलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्सा पठाइएको छ ।प्रधानमन्त्री तथा सत्तारुढ दल नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले आगामी निर्वाचनमा नेकपालाई दुई तिहाइ ल्याउन कसैले नरोक्ने बताएका छन् ।काठमाडौं विश्वविद्यालय प्राध्यापक संघ (कूपा) र काठमाडौं विश्वविद्यालय कर्मचारी संघ (कूसा)कालाई मान्यता दिने/नदिनेबारे अध्ययन गर्न संस्थापक उपकूलपति सुरेशराज शर्माको संयोजकत्वमा ७ सदस्यीय समिति गठन भएको छ ।परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवालीले अमेरिकाले नेपालको विकासका लागि दिएको सहयोग अनुमोदन हुने बताएका छन् । प्रेस संगठन गुल्मीले गरेको पत्रकार भेटघाटमा मन्त्री ज्ञवालीले आवश्यक सूचना, दस्तावेज र आवश्यक ज्ञानको अभाव भएका मान्छेहरुले एमसीसीको विरुद्धमा बोलिरहेको बताए । प्रतिनिधिसभाको मंगलबारको बैठकमा चार विधेयक पेस भएका छन् । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले ‘सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन विधेयक, २०७६’, ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी (पहिलो संशोधन) विधेयक, २०७६ ’, नेपाल राष्ट्र बैंक (तेस्रो संशोधन) विधेयक, २०७६ र ‘धितोपत्रसम्बन्धी (पहिलो संशोधन) विधेयक, २०७६’  पेश गरेका हुन् । स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्यामन्त्री भानुभक्त ढकालले नेपालमा कोरोना भाइरसको संक्रमण अहिलेसम्म नदेखिएको र सरकारले उच्च सतर्कताका साथ काम गरिरहेको बताएका छन् । प्रतिनिधि सभाको मंगलबारको बैठकमा विशेष समयमा मन्त्री ढकालले कोरोना भाइरसबाट बच्‍नका लागि सरकार तयार रहेको बताए ।गुणस्तरहीन र कम गुणस्तर भएका सामाग्री प्रयोग गरेर संरचना निर्माण गर्ने ठेकेदारहरूलाई कालोसूचीमा राख्‍न सांसदहरूले सरकारलाई सुझाव दिएका छन् ।नेत्रविक्रम चन्द समूहका नेता तथा सो पार्टीमा आर्थिक संकलन गर्ने मुख्य व्यक्ति मानिएका अर्जुन कटवाल पक्राउ परेका छन् ।सुदूरपश्चिम र कर्णाली प्रदेशमा रहेका छाउगोठ भत्काएको विरोध गर्नेहरूलाई नेकपा सांसद निरुदेवी पालले एक दिन छाउगोठमा बिताउन चुनौती दिएकी छन् ।प्रतिनिधिसभामा कांग्रेसका तर्फबाट समानुपातिक सांसद पार्वता डिसी चौधरीले ८ लाख ठगी गरेको भन्दै संसद सचिवालयमा उजुरी परेको छ । एयरबसले नेपाली अधिकारीलाई कम्तीमा ४ करोड २८ लाख रुपैयाँ (३ लाख ४० हजार युरो ) घूस दिएको स्वीकार गरेको छ ।जनकपुर भन्सार कार्यालय, धनुषामा कार्यरत नायब सुब्बा अहमद रजा अन्सारी एक लाख ५० हजार घूस लिइरहेको अवस्थामा रंगेहात पक्राउ परेका छन् । जुगल गाउँपालिका–५ का अध्यक्ष सनतकुमार अधिकारीसहित दुई शिक्षकमाथि सामूहिक रुपमा निर्घात कुटपिट भएको छ ।नेकपाको संगठन विभागमा १० सदस्य थप भएका छन् । योसागै संगठन विभाग १५ सदस्यीय भएको छ । तर, पार्टी नियमावलीअनुसार विभाग अझै अपूरो छ । पार्टी नियमावलीमा विभागहरू ३५ सदस्यीय रहने व्यवस्था छ ।यौन सम्पर्कपश्चात् पैसाको विषयमा विवाद हुँदा तेस्रो लिंगी अजिता भुजेलको हत्या भएको खुलेको छ । माघ ४ गते बिहान अजिताको शव हेटौंडा–क्याम्पाडाँडास्थित कान्ति लोकपथमा फेला परेको थियो । प्रतिनिधिसभाको महिला तथा सामाजिक समितिले नेपाल बाल संगठन (बाल मन्दिर) को सम्पत्ति सरकारमातहत ल्याउन महिला बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । समितिको सोमबारको बैठकले बालबालिकाको संरक्षकत्व लिने गरी व्यवस्था मिलाउन पनि निर्देशन दिएको छ ।रुघाखोकीले सिकिस्त एक बिरामी पोखराको फिस्टेल अस्पतालमा जँचाउन गए । चीनबाट फर्केर आएका उनलाई नोवल कोरोना भाइरस संक्रमणको आशंकामा सोमबार आईसीयूमा राखियो । उनीबाट संकलित नमुना संकलन गरियो । नमुना मंगलबार काठमाडौं पठाइँदै छ । तर परीक्षण गर्ने तथा नमुना संकलन गरी पठाउने क्रममा चिकित्सकले आवश्यक सुरक्षा सामग्री प्रयोग गर्न पाएनन् । आगामी शैक्षिक सत्रबाट कक्षा ८ सम्मका विद्यार्थीले रंगीन पुस्तक पढ्न पाउने भएका छन् । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले विभिन्न रङका पाठ्यपुस्तक छपाउने निर्णय गरेको हो । यसअघि कक्षा ५ सम्मका विद्यार्थीहरूले मात्र रंगीन पाठ्यपुस्तक पढ्दै आएका थिए । कक्षा ९ र १० मा भने श्यामश्वेत पुस्तक हुनेछन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पाँच दिन लामो केन्द्रीय कमिटी बैठकपछि आइतबार केन्द्रीय सदस्य र सांसदहरूका लागि बालुवाटारस्थित सरकारी निवासमा रात्रिभोज आयोजना गरे । साँझ ६ देखि करिब ९ बजेसम्म चलेको भोजमा सहभागी हुन वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल साँझ ७ बजेतिर मात्रै पुगे । नेपाल पुगेपछि ओलीका छेउमा बसिरहेका नेकपा संसदीय दलका उपनेता सुवास नेम्वाङले सिट छोडिदिए । ओली र नेपाल नजिकिए ।मिडिया काउन्सिल विधेयकमा प्रस्तावित ‘पत्रकारको लाइसेन्स परीक्षा’ लिने प्रावधान विवादित बनेपछि राष्ट्रिय सभा सचिवालयले विधायन समितिको प्रतिवेदनलाई प्रक्रियामा नलगी रोकेको छ ।प्रसिद्ध मानवशास्त्री डोरबहादुर विष्ट जातले खस क्षत्री थिए । मुस्ताङका पूर्वराजा जिग्मे परवल विष्ट भोटे थिए । पूर्वप्रधानमन्त्री कीर्तिनिधि विष्ट बाहुन थिए । तत्कालीन माओवादीका नेता तथा पूर्वमन्त्री लोकेन्द्र विष्ट मगर हुन् । थर एउटै भए पनि यी चार व्यक्ति फरक जात र जातिका हुन् ।महिनौंको विवाद र पार्टी समितिमा औपचारिक एजेन्डा हुँदा पनि अमेरिकी सहयोग मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसिसी)को विषयमा ठोस निर्णय नभएपछि नेकपाले अध्ययन गर्ने ‘मध्यमार्गी’ बाटो लिएको छ ।गृहमन्त्री रामबहादुर थापाले सचिव प्रेमकुमार राईलाई नयाँ जिम्मेवारीमा पठाउन लागिएको बताएका छन् । मन्त्रालयमा सोमबार सचिव राईलाई बिदाइ गर्न आयोजित कार्यक्रममा मन्त्री थापाले राईलाई नयाँ अभियान र नयाँ सेवामा पठाउन लागिएको खुलासा गरेका हुन् ।संसदीय समितिले प्राविधिक समस्या भएका, ठेकेदारले अलपत्र पारेका र काबु बाहिरको अवस्थामा पुगेका पुलहरूको विवरण माग गरेको छ ।समाजवादी पार्टीका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले राजपा र नेकपाबीचको पछिल्लो चुनावी तालमेलले २ नम्बर प्रदेश सरकारलाई कुनै असर नगर्ने बताएका छन् ।निलम्बित प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक (एसएसपी) शौरभ राणाको मुद्दामा अनुसन्धानका लागि प्रहरीलाई सुनसरी जिल्ला अदालतले सोमबार ५ दिनको म्याद दिएको छ ।नेपाल विद्यार्थी संघ(नेविसंघ)ले स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियन(स्ववियु)को निर्वाचनमा भाग लिने बताउँदै निर्वाचनको वातावरण तय गर्न त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई आग्रह गरेको छ ।बलात्कार आरोपमा एक साधुलाई प्रहरीले आइतबार राति पक्राउ गरेको छ । भारत राजस्थानका ५५ वर्षीय हरिनारायण शर्मालाई पक्राउ गरिएको प्रहरी निरिक्षक बालिस्टर सिंहले बताए । १४ वर्षीया एक बालिकालाई बलात्कार गरी भाग्ने क्रममा गाउँलेले उनलाई नियन्त्रणमा लिएर प्रहरीलाई खबर गरेका थिए ।स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले भोलि मंगलबारसम्ममा चीनबाट ल्याइने नेपालीलाई  राख्‍ने स्थान (क्‍वारेइन्टाइन) तोकिने जानकारी दिएको छ । सोमबार मन्त्रालयमा आयोजित पत्रकार सम्मलेनमा बोल्दै प्रवक्ता महेन्द्र श्रेष्ठले भने, ‘सुरुमा क्‍वारेइन्टाइनमा राख्ने हो, परीक्षण नियमित हुनेछ, केही आशंका लागेमा बिरामीलाई आइसोलेसनमा राखिने छ ।'अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले तत्कालिन दोलखाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी खगेन्द्रप्रसाद रिजाल विरुद्ध ५ वटा मुद्दा दायर गरेको छ । ‘ठग महाराज’ विजय भण्डारीविरुद्व काठमाडौं जिल्ला अदालतले पक्राउ पुर्जी जारी गरेको छ । अमेरिका लैजाने भन्दै रकम उठाएर सर्म्पक बाहिर रहेका ‘महाराज’ले गत वैशाखमा पीडितहरुलाई दिएको चेक नसाटिएपछि दुई जनाले चेक बाउन्स भएको भन्दै प्रहरी परिसर काठमाडौंमा जाहेरी दिएका थिए ।नेकपा स्थायी समिति सदस्य एव‌ं संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री योगेश भट्टराईले नेकपाको आकाश सफा र धरती उर्वर रहेको बताएका छन् । नेकपा तनहुँले सोमबार दमौलीमा आयोजना गरेको कार्यकर्ता भेलामा भट्टराईले पार्टी एकीकरणलाई भावनात्मक बनाउन आइतबार सम्पन्न केन्द्रीय समिति बैठक सफल भएको बताए ।सिन्धुली प्रहरीले ५५ केजी गाँजासहित ६ जनालाई पक्राउ गरेको छ । हरिहरपुरगढी–७ केमनचुलीको कच्ची सडकबाट तीन वटा मोटरसाइकलमा सर्लाहीतर्फ लैजादै गर्दा गाँजासहित पक्राउ परेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रवक्ता डिएसपी श्यामबहादुर खत्रीले जानकारी दिए ।प्रतिनिधिसभाको महिला तथा सामाजिक समितिले परोपकारका नाममा व्यापार गर्ने संस्थाहरुको पहिचान गरी कारबाही गर्न गृह मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ ।सत्तारुढ नेकपाले मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेशन(एमसीसी) अध्ययन गर्न बनाएको कार्यदललेल काम सुरु गरेको छ । कार्यदलको पहिलो बैठक बसेर काम सुरु गरेको हो । उक्त कार्यदलको बैठक सिंहदरबारस्थित नेकपा संसदीय दलको कार्यालयमा बसेको हो।बलात्कारको आरोपमा फरार रहेका एक जनालाई प्रहरीले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट पक्राउ गरेको छ । धादिङको गुजरी गाउँपालिका घर भएका हरिकृष्ण भनिने हेमनसिंह बस्नेतलाई नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो(सीआईबी) ले विमानस्थलबाट पक्राउ गरेको हो । कोरोना भाइरसको संक्रमण  भित्रिन नदिन बाँकेस्थित नेपाल–भारत सीमानाका जमुनाहामा ‘हेल्थ डेस्क’ आइतबारदेखि सञ्चालनमा ल्याइएको छ । सो सीमानाका हुँदै नेपाल भित्रिनेमा सो भाइरसको सङ्क्रमण भए नभएको जाँच गरिने नेपालगञ्ज उपमहानगरपालिका स्वास्थ्य शाखा प्रमुख डिल्लीराज पोखरेलले जानकारी दिए ।यातायात व्यवस्था सेवा कार्यालय सानो भर्‍याङ स्वयम्भूका अधिकृत शिवलाल पौडेल घूस रकमसहित पक्राउ परेका छन् । चन्द्रागिरी नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत युवारज पौडेल घूस रकमसहित पक्राउ परेका छन् ।सत्तारुढ नेकपाको केन्द्रीय समिति बैठक माघ १५ देखि १९ गतेसम्म पाँच दिन चल्यो । एक दिन माघ १६ गते समूहगत छलफल भयो जसमा पार्टी सचिवालयका कुनै नेता सहभागी भएनन् ।गृह मन्त्रालयले १६ जिल्लाका सीडीओसहित ३२ जना सहसचिव र उपसचिवको सरुवा गरेको छ । माघ १९ गतेको मन्त्रिस्तरीय निर्णयले ती अधिकृतहरुको सरुवा तथा पदास्थापन गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । मनमोहक कृष्णकण्ठ गरुड देख्न छाडेको धेरै भयो । पोखरी र धापमा सजिलै देखिने आकर्षक कालो ठोँड र रातो खुट्टा भएको गरुड देख्न पाउँदा भाग्यमानी ठान्नुपर्छ । वर्षौंपछि गत वर्ष लुम्बिनीमा एक्कासि देखिएको त्यो चरा दुई सातापछि पुनः देखिएन । त्यस्तै श्वेताँखीभौं र सुइरोपुच्छ्रे चरा पनि देखिन छाडेका छन् । चामल बाेकेर काठमाडाैं जाँदै गरेकाे  लु १ ख ६३४८ नम्बरबाे ट्रक साेमबार बिहान साढे सात बजे नारायणगढ-मुग्लिन सडककाे दुई नम्बर पुलबाट तल खस्दा चालक गम्भीर घाइते भएका छन् ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले चीनबाट फैलिएको कोरोना भाइरसको संक्रमण अहिलेसम्म नेपालमा देखा नपरेकाले त्रसित नहुन आग्रह गरेका छन् । नेकपा केन्द्रीय कमिटी बैठक समापन गर्दै ओलीले कोरोना भाइरसबारे बोलेका हुन् ।अछाममा छाउगोठ भत्काउने अभियानमा खटिएका प्रहरीका अनुभव नमिठा छन् । थोरैले साथ दिएका छन् भने धेरैले अवरोध गरिरहेका छन् । विराटनगरस्थित नोबेल मेडिकल कलेजमा बढी शुल्क तिरेर विद्यार्थी भर्ना नगर्ने घोषणा अभिभावकले गरेका छन् । ४० अभिभावकले आइतबार संयुक्त वक्तव्य निकालेर अतिरिक्त शुल्क नतिर्ने घोषणा गरेका हुन् ।‘रेग्मीजी, गृह मन्त्रालय ‘सेमी–पोलिटिकल मिनिस्ट्री’ रहेछ, तपाईं इमानदार प्रशासक हुँदाहुँदै पनि हाम्रो केमेस्ट्री मिलेन, त्यही भएर गृहबाट तपाईंलाई स्वास्थ्यमा सरुवा गरेको छु, चित्त नदुखाउनु होला है ।’नेकपा अध्यक्षद्वयले पार्टी एकढिक्का भएको दाबी गर्दै सन्देश तल्लो तहसम्म लैजान केन्द्रीय सदस्यहरूलाई निर्देशन दिएका छन् ।पाँच दिनदेखि राजधानीमा जारी केन्द्रीय कमिटी बैठकको आइतबार समापन गर्दै प्रधानमन्त्री एवम् अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र कार्यकारी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पार्टी मजबुत बनाउने जिम्मा कार्यकर्ताकै भएको बताए । उच्च अदालत पाटनले बालुवाटारस्थित ललिता निवासको जग्गाबारे सरकारले गरेका निर्णय र सम्बन्धित कागजात झिकाउन आदेश गरेको छ । जिल्ला अदालतको फैसलाविरुद्ध परेको पुनरावेदनमा सुनुवाइ गर्दै मुख्य न्यायाधीश नहकुल सुवेदी र न्यायाधीश गुणराज ढुंगेलको इजलासले उच्च अदालत बार एसोसिएसनबाट एमिकस क्युरी (अदालतका सहयोगी) पनि मगाएको छ ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले २०७४ मा भएको प्रतिनिधिसभा चुनावका अधिकांश सभामा ऊर्जा र सडकमा लगानी गर्ने गरी अमेरिकाबाट ठूलो लगानी आउने बताएका थिए । तत्कालीन एमाले र माओवादी गठबन्धनका चुनावी सभाहरूमा सम्बोधन गर्ने क्रममा मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) लाई लक्षित गर्दै ओली प्रत्येकपटक दोहोर्‍याउँथे, ‘अमेरिकाबाट ठूलो मात्रामा अनुदान आउँछ, त्यो अनुदान सडक र ऊर्जामा लगानी गरिन्छ ।’सत्तारुढ नेकपाको पार्टीको प्रतिवेदन र एजेन्डामा बहस गर्नेगरी बसेको केन्द्रीय समितिको पहिलो बैठक सम्पन्न भएको छ । एकवर्ष भन्दा बढी समय पहिले तत्कालीन एमाले र माओवादीबीच एकता भएर बनेको नेकपाका केन्द्रीय सदस्यहरू शपथ ग्रहणका लागि मात्रै भेला भएका थिए ।नेता गुणराज लोहनीलाई प्रहरीले फेरि पक्राउ गरेको छ । प्रतिबन्धित चन्द समूहको गतिविधिमा सक्रिय रहेको सूचनाका आधारमा अनुसन्धानका लागि पक्राउ गरिएको चितवन प्रहरीले जनाएको छ । उनलाई चितवन प्रहरीको हिरासतमा राखिएको छ ।संघीय सांसद हरिनारायण रौनियार निलम्बनमा परेपछि उनको क्षेत्र पर्सा ३ मा पूर्वाधार विकास साझेदारी कार्यक्रमको ६ करोड रुपैयाँ खर्च हुन सकेको छैन ।साउना सञ्‍चालकको लापरबाहीका कारण दम्पतीको निधन भएको भन्दै कारबाहीको माग गरेर महानगरीय प्रहरी वृत्त, सातदोबाटोमा पुरक जाहेरी परेको छ। मृतक हस्तकुमार थापा मगरकी दिदी पौकाकरी पुनले फिट एण्ड फाईन हेल्थ क्लबका सञ्चालकविरुद्ध आइतबार पुरक जाहेरी दिएकी हुन् ।कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले नेपाल विद्यार्थी संघको तदर्थ समिति विस्तार गरेका छन् । बिहीबार राजीव ढुंगानाको अध्यक्षतामा बनाएको तदर्थ समितिमा देउवाले आइतबार २ उपसभापति र ५ महामन्त्री थपेका छन् । योसंगै तदर्थ समिति १० सदस्यीय भएको छ । चीनको वुहानमा चार्टड फ्लाइट लैजानका लागि आवश्यक अनुमति प्रकृया र जहाजको स्थितिबारे जानकारी उपलब्ध गराउन पर्यटन मन्त्रालयले नेपाल बायुसेवा निगमसाग जानकारी माग गरेको छ । प्रधानमन्त्री एवं नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेशन(एमसीसी)बारे निकट भविष्यमा टु‌ंगो लगाउने बताएका छन् । आइतबार नेकपाको केन्द्रीय समिति बैठकमा समापन मन्तव्य दिँदै प्रधानमन्त्री ओलीले एमसीसीबारे निर्णय गर्न ढिला नगर्ने बताएका हुन् । राप्रपाको महाधिवेशन आगामी जेठ २५ गते काठमाडौंमा हुने भएको छ । तीन दिनसम्म काठमाडौंमा बसेको केन्द्रीय समिति बैठकले जेठ २५ गते महाधिवेशन गर्ने निर्णय गरेको प्रचार विभाग प्रमुख मोहन श्रेष्ठले जानकारी दिए ।बुधबारदेखि राजधानीमा जारी सत्तारुढ नेकपा केन्द्रीय समितिको दोस्रो पूर्ण बैठकले ११ वटा प्रस्ताव पारित गरेको छ । पारित प्रस्तावहरुमा सभामुख निर्वाचित अग्नि सापकोटालाई बधाईदेखि सागमा पदक जित्ने खेलाडीलाई बधाईसम्म छ ।प्रधानमन्त्री तथा नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले आफ्‍नो सरकारी निवास बालुवाटारमा आइतबार आयोजना गरेको रात्रीभोजमा पार्टीका सबै केन्द्रीय सदस्यलाई निम्ता गरेका छन्। केन्द्रीय समिति बैठकको समापनमा बोल्दै उनले रात्रीभोजमा सदस्यहरुलाई निम्ता दिएका हुन्। बसको ठक्करबाट मृत्यु भएपछि चालकलाई कारबाही र मृतकका परिवारलाई क्षतिपूर्तिकाे माग गर्दै स्थानीयले गुलरिया–नेपालगन्ज सडक खण्ड बन्द गराएका छन् । शनिबार दिउँसो विपरीत दिशाबाट आउँदै गरेको भे १ ख १६९४ नम्बरको बसले भे १ प १६९४ नम्बरको मोटरसाइकललाई ठक्कर दिँदा स्थानीय कृष्णकमुारी महत क्षेत्रीको मृत्यु भएको थियो ।नेकपा सचिवालय सदस्य वामदेव गौतम केन्द्रीय उपाध्यक्ष भएका छन् । बुधबारदेखि जारी केन्द्रीय समिति बैठकमा महासचिव विष्णु पौडेलले पेस गरेको विधान संशोधन प्रस्ताव पारित भएसँगै गौतम उपाध्यक्ष बनेका हुन् । नेकपाले केन्द्रीय नेतृत्वको सम्पत्ति छानबिन गर्न अनुशासन आयोगलाई जिम्मेवारी दिएको छ । जारी केन्द्रीय समितिको बैठकले नेताहरुको सम्पत्ति छानबिन गर्ने जिम्मेवारी अनुशासन आयोगलाई दिने निर्णय गरेको हो । रघुवीर महासेठलाई पार्टी विधान विपरित स्थायी समिति सदस्य बनाइएको भन्दै उजुरी परेको छ । नेकपाको केन्द्रीय समिति बैठकमा केन्द्रीय सदस्य श्रीप्रसाद साहले महासेठविरुद्ध उजुरी गरेका हुन् ।केन्द्रीय समितिको बैठकका लागि बनाइएको ब्यानरमा पार्टी अध्यक्षको फोटो राखेको विषयमा नेकपा नेतृत्व पछाडि हटेको छ ।नेकपाको केन्द्रीय समितिले लिम्पियाधुरा, कालापानी र लिपुलेक समेटिएको नेपालको नक्सा जारी गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले केन्द्रीय समितिमा उठेको जवाफ दिने क्रममा लिपुलेक, लिम्पियाधुरा र कालापानी समेटिएको नक्सा जारी गर्न निर्देशन दिइसकेकाे बताएका हुन ।नेकपाको केन्द्रीय समिति बैठकले राजनीतिक प्रतिवेदन सर्वसम्मतीले पारित गरेको छ । बुधबारदेखि जारी नेकपाको बैठकमा अध्यक्षद्वयकोतर्फबाट पुष्पकमल दाहालले राजनीतिक प्रतिवेदन बैठकमा पेस गरेका थिए ।नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पार्टीको स्थायी समिति र सचिवालयमा विधान बमोजिम महिलाको उपस्थिति ३३ प्रतिशत पुर्‍याउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् ।सत्तारुढ नेकपाले मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेशन(एमसीसी) अध्ययन गर्न वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालको संयोजकत्वमा तीन सदस्यीय कार्यदल बनाएको छ । यौन दुर्व्यवहारको आरोप लागेका नेपाल प्रहरीका वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक (एसएसपी) शौरभ शमशेर राणाले जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुनसरीसमक्ष आत्मसमर्पण गरेका छन् ।नेपाल विद्यार्थी संघ (नेविसंघ) को तदर्थ समितिमा आफूले पाएका भागमा नाम सिफारिस गर्न कांग्रेस वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल र पूर्वमहामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला समूहको बैठक बसिरहेको छ । दुवै पक्षले महामन्त्रीमा पाएको भागबण्डा अनुरुपका नाम मध्यान्हसम्ममा पठाउने तयारी गरेका छन् ।साउनामा गएका दम्पतीको मृत्युको विषयले राष्ट्रिय सभामा प्रवेश पाएको छ । सांसद बिमला राई पौडेलले काठमाडौं, ललितपुरसहित विभिन्‍न ठाउँमा फिटनेस सेन्टरहरुको गुणस्तर मापन गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराएकी हुन् ।प्रधानमन्‍त्री एव‌ं नेकपा अध्यक्षले सांसदहरुका लागि रात्रिभोज आयोजना गरेका छन् । आइतबार रात्रिभोजका लागि नेकपाले आफ्‍ना सांसदहरुलाई मोबाइलमार्फत सन्देश पठाएको हो ।राष्ट्रिय सभाको आइतबारको बैठकमा सदस्यले आधारभूत स्वास्थ्य उपचार सेवा पाउने संवैधानिक हकको कार्यान्वयन हुनुपर्ने र कोरनाजस्ता भाइरसबाट बच्‍न सरकारले सचेतना अपनाउनुपर्नेमा जोड दिएका छन् ।सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले देशभक्ति र सदाचारमा सम्झौता नगर्ने बताएका छन् । प्रतिनिधिसभाको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध समितिको बैठकमा उनले संसदलाई प्रभावकारी बनाउन आफू अहोरात्र खट्ने र त्यसमा सहयोग गर्न सांसदहरूको सहयोग चाहिने पनि उनले बताए ।बीपी राजमार्ग भएर राजधानी काठमाडौंबाट सिन्धुलीको नेपालथोक नजिक आँपघारीबाट दाहिनेतर्फ नयाँ ट्याक सडकहुँदै लस्कर लागेर उकालो लागेका सवारीसाधन हेर्नका लागि स्थानीयको ताँती लागेको थियो । घुमाउरो करिब सात किलोमीटर लामो उकालो सडक पार गर्दै शुक्रबार पुर्खौली थलोमा पुगेका थिए, कोइराला परिवारका नाती पुस्ताका दुई दाजुभाइ । ललितपुर महानगरपालिका-२, बखुण्डोलस्थित एक कवाडी गोदाममा ठूलो आगलागी भएको छ । आइतबार बिहान लगभग सवा ११ बजे आगलागी सुरु भएको थियो । आगलागीमा परी ५ जना घाइते भएका छन् ।नेकपा केन्द्रीय समिति बैठकमा उठेका प्रश्‍नमाथि अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले आइतबार जवाफ दिने भएका छन् । प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा आइतबार बिहान नेकपा अध्यक्ष रहेका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र अर्का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच भएको छलफलमा यस्तो समझदारी बनेको हो ।स्थानीय तहका कुनै पनि कार्यालयहाता पस्यो भने यतिबेला बाहिर अलपत्र परेका सेवाग्राही भेटिन्छन् । नेमप्लेट राखिएका टेबुलमा न जनप्रतिनिधि भेटिन्छन्, न त कर्मचारी । बिरलै मात्र भेटिने एकाध कर्मचारी पनि जनशक्ति अपर्याप्त रहेकाले कामको बोझ भएको गुनासो गरिरहेका हुन्छन् । भेटिएका जनप्रतिनिधिमा पनि आपसी कटुताका कारण काम गर्ने इच्छाशक्ति र जाँगर देखिँदैन ।मिडिया काउन्सिललाई स्वायत्त र स्वतन्त्र संस्था बनाउन विधेयकमा राष्ट्रिय सभाको विधायन समितिबाट समेत अपेक्षित सुधार नभएपछि सरोकारवालाले आपत्ति जनाएका छन् । नेपाल पत्रकार महासंघले राष्ट्रिय सभा अध्यक्षसहित सभामा रहेका दलका नेताहरूलाई औपचारिक पत्र लेखेरै त्यसमा सुधारको माग गरिसकेको छ ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले नेपाल प्रहरीका इन्स्पेक्टर र नेपाल टेलिकमका प्राविधिक अधिकृतसहित ७ जनाविरुद्ध विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ । अख्तियारले नक्कली प्रमाणत्रधारी र घूससहित पक्राउ परेकाविरुद्ध मुद्दा दायर गरिएको जनाएको छ ।सिनामंगलस्थित काठमाडौं मेडिकल कलेज (केएमसी) ले चिकित्सा शिक्षा अध्ययरत विद्यार्थीसँग बढी शुल्क नलिने प्रतिबद्धता जनाएको छ । कलेजकी प्रिन्सिपल चन्दा कार्कीले अभिभावकसँग तोकिएको भन्दा बढी कुनै शुल्क लिनुपरे आयोग र विश्वविद्यालयको सहमति लिने बताएकी छन् ।संविधानको प्रस्तावनामा 'लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यतामा आधारित समाजवादप्रति प्रतिबद्ध रही समृद्ध राष्ट्र निर्माण' गर्ने भनिएको छ । सोही संविधान बमोजिम भएका निर्वाचनबाट स्थानीय तह, प्रदेश र संघीय सरकारमा अत्यधिक बहुमतसहित नेतृत्व गरिरहेको नेकपाका केन्द्रीय सदस्यहरूले भने संविधान र पार्टीको विधानमा भनिएको 'समाजवाद'मा पुगिनेमा शंका व्यक्त गरेका छन् ।नेकपाको केन्द्रीय समिति बैठक समूहगत रिपोर्टिङ गर्ने नेताहरुले थरीथरीका विषय उठाएका छन् । कसैले पार्टीभित्र अन्तर्राष्ट्रिय एजेन्ट रहेको सुनाएका छन् भने कसैले सरकारले लगातार लाभ दिएको यति होल्डिङसबारे स्वेतपत्र जारी गर्न माग गरेका छन् । नोवल कोरोना भाइरसको प्रभावका कारण पर्यटकले टिकट रद्द गर्न क्रम वृद्धि भएपछि चीनका विभिन्न सहरबाट काठमाडौं उडान गर्दै आएका वायुसेवा कम्पनीहरुले उडान स्थगन गर्ने क्रम बढेको छ ।राष्ट्रिय सभाको विधायन समितिले टुंग्याएको मिडिया काउन्सिल विधेयकमा असहमति प्रकट गर्दै त्यसलाई सुधार गरेर मात्रै पारित गर्न नेपाल पत्रकार महासंघले माग गरेको छ । नेकपा स्थायी कमिटी सदस्य भीम रावलले नेकपाको दोस्रो केन्द्रीय समिति बैठकमा फरक मत प्रस्तुत गरेका छन् । फरक मतमा भारतीय अतिक्रमणमा परेका भूमिबारे भारत सरकारसँग वार्ता गर्नेदेखि पछिल्लो चर्चाको विषय एमसीसीसम्म परेको छ ।आकर्षक कलाकृति र काठ प्रयोग गरेर बनाइएको भव्य घर । झट्ट हेर्दा तत्कालीन राजा र राणाहरूको दरबारजस्तो लाग्छ तर होइन । अधिकांश कम्युनिस्ट नेताका गुरु मानिने मोहनविक्रम सिंहका पिता खिमविक्रमले निर्माण गरेको घर हो यो, जसले तत्कालीन शासकलाई चुनौती दिएको थियो ।सरकारले पञ्चायतकालमा अधिग्रहण गरिसकेको ललिता निवासको जग्गा आफ्ना नाममा फिर्ता गराउन सुवर्णशमशेरका सन्तानले जग्गा नै घूस दिएको फेला परेको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सीआईबी) को छानबिनबाट अनियमिततामा संलग्न कर्मचारीले घूसबापत प्राप्त जग्गा आफन्त र नातेदारका नाममा लुकाएको भेटिएको छ । नौमुले गाउँपालिका अध्यक्ष भदे बुढा मगरसहित चारजनालाई अभद्र व्यवरहारसम्बन्धी मुद्दामा पक्राउ गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालयले पक्राउ पूर्जी जारी गरेको छ । शुक्रबार पक्राउ पूर्जी जारी गरिए पनि अहिलेसम्म कोही पनि पक्राउ परेका छैनन् ।नेकपा केन्द्रीय सदस्य राजेन्द्र राईले पार्टीको ताल देख्‍दा जोगी बन्‍न मन लागेको बताएका छन् । नेकपाको जारी केन्द्रीय समिति बैठकमा बोल्दै नेता राईले पार्टी हिँडेको बाटो ठीक नभएकाे गुनासाे सबैतिर आएकोसमेत बताए । नेपालले चीनको हुबेई प्रान्तमा रहेको सबै नेपालीहरुको उद्धार गर्ने भएको छ । कोरोना भाइरसको संक्रमण झन्झन् फैलिँदै गएपछि नेपालले हुबेईमा रहेका नेपालीहरुको उद्धार गर्ने भएको हो ।किताब यात्रा फाउण्डेशनले काठमाडौंमा आयोजना गरेको ‘किताब जात्रा’को दोस्रो सत्रनको बहस थियो– दशकका सुख दुःख : समाज, साहित्य र समाचार । बहसमा सहभागी थिए कान्तिपुर दैनिकका प्रधान सम्पादक सुधीर शर्मा, लेखक तथा चिन्तक आहुति र लेखक अर्चना थापा । सहजकर्ता थिए पत्रकार टीकाराम यात्री ।अन्नपूर्ण हिमालको पश्चिम फेदीमा बाटो बिराएर बाक्लो हिउँ जमेको जंगलमा फसेका ४ जना नेपाली पर्यटकको तेस्रो दिनमा सकुशल उद्धार भएको छ ।बनारस हिन्दु विश्वविद्यालयबाट संस्कृतमा विद्यावारिधि गरिरहेका मनोज भण्डारीले केही दिनअघि फेसबुकमा लेखे– ‘हामीलाई पढे/लेखेको मास्टर चाहिन्छ । डाक्टर पनि छानी–छानी योग्य खोज्छौं । इन्जिनियर पनि नामी चाहिन्छ । अनि पण्डित नि ? हाम्रो घरमा सप्ताह लगाउने गुरुको योग्यता चाहिँदैन ? कैयौं पटक बेइज्जती भएको जान्दाजान्दै उनकै पछि बडेमानको भीड लाग्नुले हाम्रो भेडापना पुष्टि गर्दैन र ?’ उनको यो अभिव्यक्ति आफूलाई कहिले विष्णु प्रपन्नाचार्य त कहिले बालयोगेश्वर बताउने गुल्मीका विजय भण्डारीप्रति लक्षित छ ।संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डययनमन्‍त्री योगेश भट्टराईले चीनमा रहेका नेपाली विद्यार्थीको रेस्क्यु गर्न जहाज तयारी अवस्थामा रहेको बताएका छन् ।चीनले वुहानमा रहेका नेपाली नागरिकको सुरक्षाको ग्यारेन्टी लिने बताएको छ । शुक्रबार नेपालस्थित चिनियाँ दूतावासले प्रेस विज्ञप्तिमार्फत वुहानसहित चीनमा रहेका सबै नेपालीको स्वास्थ्य सुरक्षाको ग्यारेन्टी लिने बताएको हो । वुहानमा रहेका नेपाली विद्यार्थीसहित सबैको स्वास्थ्य सुरक्षाको प्रत्याभूति दिने चीनले बताएको छ । छिमेकी राष्ट्र चीनमा कोरोना भाइरसको महामारी फैलिएपछि भरतपुर अस्पतालले उच्च सतर्कता अपनाएको छ । अस्पतालले शंकास्पद बिरामीको उपचारका लागि छुट्टै कक्ष खडा गरी उपचार सुरु गरेको छ ।नेकपाभित्र दिवंगत नेताका नाममा प्रतिष्ठान खोलेर गुटबन्दी गरिएको भन्दै त्यसलाई बन्द गर्नुपर्ने माग उठेको छ । राजधानीमा जारी नेकपा केन्द्रीय कमिटीको शुक्रबारको बैठकमा समूहगत प्रतिवेदन पेस गर्ने समूहका नेताहरूले प्रतिष्ठानहरू तुरुन्त बन्द गर्न माग गरेका हुन् ।प्रसंग, पाँच महिनाअघिको हो, कांग्रेस नेता शेखर कोइराला प्रधानमन्त्री केपी ओलीलाई भेट्न बालुवाटार पुगेका थिए । ओली र कोइरालाबीच केहीबेर अनौपचारिक संवाद चल्यो । त्यसै क्रममा ओलीले भने, ‘कांग्रेस र मुलुकका लागि तपाईंहरूको आवश्यकता छ तर हाम्रा लागि शेरबहादुरजी नै ठीक हुनुहुन्छ ।’प्रदेश २ का आठै जिल्लामा अब छोरी जन्मनेबित्तिकै तीन लाखको बिमा हुनेछ । ‘मुख्यमन्त्री बेटी पढाऊ, बेटी बचाऊ’ अभियानअन्तर्गत प्रदेश सरकारले गरिदिँदै आएको एक लाखको बिमामा रकम थपिदिएको हो । प्रदेश मन्त्रिपरिषद्को शुक्रबारको बैठकले बिमाका लागि दिने गरिएको रकम तीन लाख पुर्‍याउने निर्णय गरेको हो ।नारायणी नदी किनारमा एक महिनाका लागि भन्दै गत साताबाट सुरु भएको महायज्ञ एक सातामै अन्त्य गरिएको छ । महायज्ञको मूल वाचकका रूपमा रहेका बालयोगेश्वर ‘महाराज’ बताउने विजय भण्डारीको ठगीले भरिएको विगतबारे कान्तिपुरमा शृंखलाबद्ध समाचार प्रकाशित भएपछि आयोजकले मूल समारोह समिति तथा सम्पूर्ण उपसमितिहरू विघटन गर्दै महायज्ञ अन्त्यको घोषणा गरेको हो । चीनमा नोवल कोरोना भाइरसको संक्रमण व्यापक भएपछि घर फर्कन चाहने त्यहाँका नेपालीले सरकारबाट विशेष विमानको व्यवस्थासहित सहयोगको पहल नभएकामा दुःखेसो गरेका छन् । कतिपय विद्यार्थीले भने चीनमै आफूहरू सुरक्षित रहेकाले फर्कन नचाहेको जनाएका छन् ।सरकारले नोवल कोरोना भाइरसको उद्गमस्थल चीनको वुहानमा रहेका नेपाली विद्यार्थी फिर्ता ल्याउने प्रक्रिया अघि बढाएको छ । परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवालीले त्यसको सहजीकरणका लागि चीन सरकारलाई पत्र पठाइएको जानकारी दिए । तर फर्किएकालाई ‘आइसोलेसन’ मा राख्ने व्यवस्था नेपालले सुनिश्चित गरेपछि मात्र चीनले अनुमति दिनेछ । अन्नपूर्ण हिमालको पश्चिम फेदीको खोप्राबाट तल नारच्याङ्ग गाउँ झर्ने क्रममा बाटो बिराएर बिहीबार दिउँसोदेखी बाक्लो हिउँ जमेको जंगलमा फसेका ४ जना नेपाली पर्यटक शुक्रबार साँझ ८.३० बजेसम्म फेला परेका छैनन् ।नोवल कोरोना भइरसबाट संक्रमित हुनेको संख्या विश्वभर १० हजार नाघेको छ भने मृतकको संख्या शुक्रबार बिहानसम्ममा २१३ पुगेको छ । यस्तै यो विश्वका २० राष्ट्रमा देखिएको पुष्टि भइसकेको छ । तर, चीनमा बाहेक अन्यत्र भेटिएका संक्रमितको भने मृत्यु भएको छैन ।सामाजिक सञ्जालमा विज्ञापनका लागि अनौपचारिक माध्यमबाट रकम भुक्तान गरे विदेशी मुद्रा अपचलनअन्तर्गत कारबाही गर्ने चेतावनी राष्ट्र बैंकले दिएको छ । उसले बैंकिङ प्रणालीभन्दा बाहिरबाट हुने यस्तो भुक्तानी गैरकानुनी भनेको छ । काठमाडौंमा जारी नेकपा केन्द्रीय समितिको दोस्रो पूर्ण बैठकमा शुक्रबार पाँच समूहका नेताहरुले समूहगत रिपोर्ट पेस गरेका छन् । १५ वटा समूह बनाएर गरिएका छलफलमा दुई अध्यक्षका तर्फबाट पुष्पकमल दाहालले पेस गरेको राजनीतिक प्रतिवेदन तथा महासचिव विष्णु पौडेलले पेस गरेको संगठनात्मक प्रतिवेदनमा र विधान संसोधनमा केन्द्रीत थिए ।जिल्लाको नागार्जुन नगरपालिका–१ रानीवन पानीट्यांकीस्थित विद्यार्थी बोकेको कान्तिपुर यातायातको बा १ ख ६६४५ नम्बरको बसले बा ८५ प १४९३ नम्बरको स्कुटरलाई ठक्कर दिँदा स्कुटरमा सवार एक जनाको मृत्यु भएको छ भने, चालक घाइते भएका छन् ।रुपन्देहीको सैनामैना नगरपालिका–८ रामापुरमा सवारी दुर्घटना हुँदा २ जनाको मृत्यु भएको छ । घटनामा ५ जना घाइते भएका छन्।पूर्व पश्चिम राजमार्गमा पूर्वबाट पश्चिमतर्फ आउँदै गरेको लु ३५ प ५०१९ नम्बरकाे  मोटरसाइकल र विपरित दिशाबाट जाँदै गरेका लु ४२ प ७०९६ नम्बरकाे मोटरसाइकल र लु २४ प ७४७२ नम्बरकाे स्कुटी ठोक्किँदा दुर्घटना भएको हो।नेकपाको केन्द्रीय समिति बैठकमा अमेरिकी सहयोग परियोजना मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) का विषयमा पार्टीको स्पष्ट धारणा सार्वजनिक हुनुपर्ने माग गरिएको छ । बैठकमा विभिन्न १५ वटा समूह बनाएर समूहगत छलफल चलाइएको थियो । नारायणी नदी किनारमा सुरु गरिएको एक महिना लामो महायज्ञ संचालनको एक सातामै अन्त्य गरिएको छ ।नेपाली कांग्रेसका सभापति तथा पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले चीनको वुहान प्रान्तमा रहेका नेपाली नागरिकलाई कोरोना भाइरसको संक्रमणबाट जोगाउदै नेपाल फर्काउन सरकारसँग माग गरेका छन् । नेकपा प्रदेश २ कमिटीले जनतामा प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरुको विश्वास गुम्दै गएको निष्कर्ष निकालेको छ ।नेपाल विद्यार्थी संघमा ३२ वर्षे हद लागू गर्न माग गर्दै आमरण अनशनमा बसेका निवर्तमान केन्द्रीय सदस्य नवराज त्रिपाठीले अनशन तोडेका छन् । नेपाल प्रहरीको केन्द्रिय अनुसन्धान ब्यूरोले बालुवाटारस्थित ललिता निवासको जग्गा अनियमितताको छानबिन गरी गृहमन्त्रालयमा प्रतिवेदन बुझाएको छ । गृहसचिव प्रेमकुमार राईले बिहीबार मुख्यसचिव समक्ष राजीनामा बुझाएका छन् । गृह मन्त्रलाय स्रोतका अनुसार पाँच वर्षे पदावधिका कारण माघ २२ गते बुधबारबाट नियमित अवकास पाउने राईले ६ दिनअघि नै राजीनामा बुझाएका हुन् ।मनमाया तामाङका आफन्त र छिमेकीले अवैध क्रसर बन्द हुनुपर्ने माग राखेका छन् । शुक्रबार बिहान टिपरको ठक्करबाट दूध बेच्न हिँडेकी तामाङको मृत्यु भएपछि गाेरखा नगरपालिकास्थित छेवेटार क्षेत्र तनावग्रस्त बनेकाे छ ।सत्तारुढ नेकपाको केन्द्रीय समिति बैठकमा अमेरिकी सहयोग मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसिसी) को मुद्दा जोडतोडले उठेको छ । दुवै अध्यक्षको तर्फबाट कार्यकारी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले बैठकको सुरुकै दिन बुधबार (माघ १५ गते) पेस गरेको राजनीतिक प्रतिवेदनमा एमसीसीबारे एक शब्द छैन ।चीनमा देखापरेर तीव्र गतिमा फैलिइरहेको कोरोना भाइरसका संक्रमितको जाँच गर्नका लागि पोखरा विमानस्थलमा हेल्पडेस्क स्थापना गरिएको छ । प्रदेश स्वास्थ्य निर्देशनालय र पोखरा महानगरपालिकाले शुक्रबारदेखि यस्तो व्यवस्था गरेका हुन् ।धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानले एक पुरुषलाई कोरोना भाइरस संक्रमण भएको आशंकामा काठमाडाैं रिफर गरेको छ । उच्च ज्वरो आएपछि उपचारका लागि आएका धरान–११ बस्ने ३८ वर्षीय मोहनकुमार लिम्बुलाई प्रतिष्ठानले बिहीबार राति इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखा टेकुमा रिफर गरेको हो ।झिसमिसे उज्यालो । गोरखा नगरपालिका–१० अमलापानीका माधव ठकुरी छेवेटारस्थित पसल जान लाग्दा बाटो किनारमा लाइट बलिरहेको देखे । नजिकै गएर चिहाउँदा एक महिला लडिरहेकी थिइन् । बिक्रीका लागि लगिएको आधा दूध पोखिएका थिए । ठकुरीले नजिकैको छिमेकीलाई बोलाए ।राप्रपाले नेकपा नेतृत्वको सरकार पूर्ण रुपमा असफल भएको बताएको छ । पार्टीको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा अध्यक्ष कमल थापाले प्रस्तुत गरेको राजनीतिक कार्यपत्रमा नेकपा नेतृत्वको सरकार पूर्ण रुपमा असफल भएको उल्लेख छ ।प्रतिनिधि सभाको शुक्रबारको बैठकले पूर्वसांसद् गम्भीरजङ्ग कार्कीको निधनप्रति शोक प्रस्ताव पारित गरेको छ । सभामुख अग्‍निप्रसाद सापकोटाले पेस गरेको शोक प्रस्ताव बैठकले पारित गरेको हो । कार्की २०४८ सालमा नेपाली कांग्रेसका तर्फबाट पाल्पा क्षेत्र नं २ बाट प्रतिनिधिसभामा निर्वाचित भएका थिए ।  वाग्मती प्रदेशका मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले आगामी पाँच वर्षभित्र प्रदेशमा आमूल परिवर्तन गर्ने बताएका छन् । राष्ट्रिय पुनःनिर्माण प्राधिकरणद्वारा निर्मित बुद्ध माध्यामिक विद्यालय हेटौँडा–१२ को नवनिर्मित विद्यालय भवनको शुक्रबार उद्‍घाटन गर्दै पौडेलले प्रदेशको शैक्षिक तथा अन्य विकासमा प्रदेश सरकार दिलोज्यान दिएर लागेको बताए ।     मुलुकलाई खुला दिसामुक्त घोषणा गरिएको भए पनि शौचालय लगायत पर्याप्त पूर्वाधार निर्माण नगरिएको भन्दै सांसदहरुले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । प्रतिनिधिसभाको शुक्रबारको बैठकमा आठ संवैधानिक आयोगका वार्षिक प्रतिवेदन पेश भएका छन् । प्रधानमन्त्रीका तर्फबाट कानुन न्याय तथा संसदीय मामिलामन्त्री भानुभक्त ढकालले बैठकमा ८ आयोगका प्रतिवेदन पेस गरेका हुन् ।गृहमन्त्रालयले यौन हिंसाको उजुरी परेपछि नेपाल प्रहरीका वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक एसएसपी शौरभ शमसेर राणालाई निलम्बन गरेको छ । संघीय प्रहरी इकाई कार्यालय सुनसरी(धरान)मा कार्यरत एसएसपी राणालाई शुक्रबार मन्त्रालयले निलम्बन गरेको हो ।दाङको घोराही उपमहानगरपालिका–१० स्थित खैरा माध्यमिक विद्यालय महिला मात्रैले सञ्चालन गरेका छन् ।  विद्यालयमा कार्यालय सहयोगीदेखि प्रधानाध्यापक, सहायक प्रधानाध्यापक, शिक्षिका, अन्य कर्मचारी महिला छन् ।  कर्णाली प्रदेशका विभिन्न जिल्लामा सरकारले छाउगोठ भत्काएकोमा नेकपा सांसदले आपत्ति जनाएका छन् । सरकारले कर्णाली र सुदूरपश्चिमका छाउगोठ भएका जिल्लामा अभियान नै सञ्‍चालन गरेर छाउगोठ भत्काउने तथा छाउगोठमा महिला राख्नेलाई कानुनी कारबाही थालेको छ ।प्रतिबन्धित नेत्रविक्रम चन्द समूहका राप्‍ती ब्युरो सचिव बालकृष्ण शर्मा र दाङ जिल्ला सेक्रेटरी प्रदीपबहादुर ओलीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । राष्ट्रिय सभागृहमा यतिबेला सत्तारुढ नेकपाको केन्द्रीय समितिको बैठक चलेको छ । तर, बैठक केन्द्रीय समितिको भए पनि यसले महाधिवेशनको झल्को दिएको छ । केन्द्रीय सदस्यहरुसमेत बैठकले महाधिवेशन र सम्मेलनको झल्को दिएको अनुभूति भएको सुनाउँछन् ।भारत, हैदराबादकी किर्थी रेड्डीको घरमा गत पुस दोस्रो साता घरेलु कामदारका रूपमा नक्कली दम्पती बनेर दुई नेपाली पसे । आठ दिनपछि उनीहरू त्यहाँबाट चार लाख नगदसहित सुनचाँदीका गरगहना चोरी गरेर फरार भए । जनकपुर–जयनगर रेल सेवा सञ्चालन गर्न सरकारले चालकलगायत कर्मर्चारी खोजेका बेला दिल्ली–लुधियाना रेलवे सेवाका अनुभवी चालक बमबहादुर घिमिरे नवलपरासी जिल्लाको तमासपुर गाउँमा फुर्सदमा छन् ।आगामी चैत ९ देखि २३ गतेसम्म हुने नमुना जनगणनामा यौनिक तथा अल्पसंख्यक समुदायलाई पनि समेटिने भएको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले घर तथा परिवार सूचीकरण फाराममा पुरुष र महिलासँगै अन्य यौनिक तथा लैंगिक भनी उल्लेख गरेको छ । लैंगिक अल्पसंख्यकको माग सम्बोधन गर्दै प्रश्नावली फाराम सच्याइएको हो ।नेपालको संविधानले प्रत्याभूत गरेको अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतामाथि सरकारले पटकपटक प्रहार गरेको भन्दै मानवअधिकारवादी संस्था एम्नेस्टी इन्टरनेसनलले चासो व्यक्त गरेको छ । नेपालसहित एसिया प्रशान्त क्षेत्रमा मानवअधिकारको अवस्थाबारे बिहीबार सार्वजनिक प्रतिवेदनमा एम्नेस्टीले पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा स्वतन्त्रता संकुचित हुँदै गएको उल्लेख गरेको छ ।सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले संसदलाई जीवन्त बनाउने विषयमा ध्यान केन्द्रित गरेको बताएका छन् ।कर्मचारी आन्दोलनले रामपुरस्थित कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालय आइतबारदेखि ठप्प छ । तालाबन्दीका कारण परीक्षासमेत प्रभावित भएको छ । ज्यालादारीमा कार्यरत श्रेणीविहीन कर्मचारीलाई वरिष्ठताका आधारमा करारमा ल्याउनुपर्ने उनीहरूको माग छ ।नेकपाको जारी केन्द्रीय समिति बैठकअर्न्तगत बिहीबार भएको समूहगत छलफलमा अहिलेकै अवस्थामा एमसीसी सम्झौता अनुमोदन गर्न नहुने धारणा अधिकांश सदस्यले राखेका छन् ।स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले चीनको वुहान लगायत अन्य क्षेत्रमा रहेका नेपालीहरुलाई फिर्ता गर्नुपर्ने अवस्था तत्काल नभएको जनाएको छ ।सर्वोच्च अदालतले अख्तियार दुरूपयाेग अनुसन्धान आयोगका सचिवलाई १५ दिनभित्र उपस्थित हुन आदेश दिएको छ । नेपाल आयल निगमका तत्कालिन महाप्रबन्धक युवराज शर्भा जोडिएको भ्रष्टाचार मुद्दाको एउटा फाइल नभेटिएको सन्दर्भमा सर्वोच्चले यस्तो आदेश दिएको हो ।नेकपाको जारी केन्द्रीय समिति बैठकमा बिहीबारदेखि समूहगत छलफल करिब करिब सकिएको छ । अध्यक्षद्वयको तर्फबाट पुष्पकमल दाहालले पेस गरेको राजनीतिक प्रतिवेदन, महासचिव विष्णु पौडेलले पेस गरेको संगठनात्मक प्रतिवेदन र विधान संशोधन प्रस्तावमाथि बिहीबार समूहगत रुपमा छलफल भएको थियो । सांसदहरूले प्रतिनिधिसभामा गाँजा र भाङको खेती खुला गर्नुपर्ने जरुरी सार्वजनिक महत्त्वको प्रस्तावलाई लिएर सरकारले असन्तुष्टि जनाएको छ । नेपालले लागूऔषध नियन्त्रण सम्बन्धी विभिन्‌न अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेको अवस्थामा गाँजा र भाङजस्ता लागू औषधको खेती गर्न दिनुपर्ने भनी सत्तारुढ दलकै सांसदले प्रस्ताव ल्याएकोमा सरकारका र गृह मन्त्रालयका प्रवक्ताले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका हुन् ।सरकारले बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानबिन आयोग र सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगकको कार्यविधि एक वर्ष थप गरेको छ ।गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन गरेको अभियोगमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले मालपोत कार्यालय चावहिलका कार्यालय सहयोगी राजेन्द्र बस्‍नेतविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ । अख्तियारले बस्‍नेतविरुद्ध करिब ९ करोड रुपैंया बिगो माग दाबी गरी भ्रष्टाचार मुद्दा दर्ता गरेको हो ।सूचना तथा सञ्चार प्रविधि मन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले एमसीसी सम्झौतामा 'सैन्य' शब्द नभएको प्रष्टिकरण दिएका छन् । नियमित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै उनले एमसीसीको कुनै 'प्वाइन्ट'मा आईपीएस नभएको भन्दै छ भने देखाउन चुनौती दिए ।परराष्ट्र मन्त्री प्रदीप ज्ञवालीले चीनको वुहानमा रहेका नेपाली विद्यार्थीलाई ‘आवश्यक देखिएको अवस्थामा’ घर फिर्ता गराउन सकिने र यसका लागि बेइजिङस्थित दूतावास निरन्तर सम्पर्कमा रहेको जानकारी दिएका छन् ।गोकर्ण रिसोर्ट र दरबारमार्गमा रहेको नेपाल ट्रस्टको जग्गा भाडामा दिएको विषयमा बिहीबार संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिमा चर्काचर्की परेको छ । समितिले यस गोकर्ण र दरबारमार्गको सरकारी जग्गा यति होल्डिङ्सलाई भाडामा दिएको विषयमा स्पष्ट पार्न प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका सचिव नारायणप्रसाद बिडारी र नेपाल ट्रस्टका निमित्त सचिव राजेश्वर ज्ञवालीलाई बोलाएको थियो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र  नेपालको औपचारिक भ्रमणमा रहेका लग्जेम्बर्गका विदेशमन्त्री जिन एसलवर्नबीच व्यापार, लगानी र प्रविधि हस्तान्तरणलाई द्विपक्षीय हितमा उपयोग गर्नुपर्ने, युरोपेली सङ्घमार्फत नेपाललाई प्राप्त हुँदै आएको सहयोगलगायत विषयमा छलफल भएको छ । तत्कालीन एमाले र माओवादीबीच २०७५ जेठ ३ मा पार्टी एकता हुँदादेखि उठेको भावनात्मक एकताको विषय अझ कायमै छ । बुधबारबाट शुरु भएको पार्टीको दोस्रो केन्द्रीय समितिको बैठकमा पेस भएको राजनीतिक र संगठनात्मक प्रतिवेदनमा समेत भावनात्मक एकता हुन बाँकी रहेको स्वीकारोक्ति छ ।साउना गएका एक दम्पतीको निसास्सिएर मृत्यु भएको छ । ललितपुर-१४ सातदोबाटोको विशालचोकमा रहेको फिट एण्ड फाइन एरोबिक फिटनेस जिम सेन्टरमा साउनामा वाफ लिन गएका दम्पतीको बुधबार राति मृत्यु भएको हो ।कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले भ्रातृ संस्था नेपाल विद्यार्थी संघ (नेविसंघ) को अध्यक्षमा राजीव ढुंगानालाई मनोनीत गरेका छन् । कांग्रेस शीर्ष नेताहरुबीच गत शुक्रबार भएको सहमतिअनुरुप देउवाले ढुंगानालाई अध्यक्ष मनोनीत गरेका हुन् ।बोराले च्यापिएर रुपन्देहीमा एकै परिवारका चार जनाको मृत्यु भएको छ । बोराको थुप्रोले च्यापिएर भारत बिहारका ३० वर्षीय सहजाद हुसेन, उनकी श्रीमती २८ वर्षीया सद्धव खातुन, ६ वर्षीय छोरा सुल्तान रजा र २ वर्षीया छोरी सहिना खातुनको मृत्यु भएको हो ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले लैनचौरस्थित सहिद स्मारकमा पुगी सहिदहरुप्रति श्रद्धाञ्जली व्यक्त गरेका छन् । सहिद दिवसको अवसरमा लैनचौरस्थित सहिद स्मारक पुगेर प्रधानमन्त्री ओलीले सहिदहरुप्रति श्रद्धाञ्जली अर्पण गरेका हुन् ।कञ्चनपुरको भीमदत्तनगरपालिका–२ का १३ वर्षीया बालिका निर्मला पन्त हत्या प्रकरणमा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय निकायले विभिन्न अनुसन्धान टोली गठन गरी गहनरुपमा अनुसन्धान गरिरहेको छ ।धर्मभक्त माथेमालाई फाँसीको सजाय दिइँदै गर्दा उनकी एक मात्र छोरी रेणुदेवी चार वर्षकी थिइन् । उनले एक वर्षअघि नै आमा गुमाइसकेकी थिइन् । रेणुदेवीसँग अहिले आफ्ना आमा–बाबुबारे देखेभोगेको भन्दा सुनेपढेको सम्झना मात्रै छ । अमेरिका बस्दै आएकी ८३ वर्षीया उनी भन्छिन्, ‘मैले बाबुबारे नेपालको सहिद भनेर किताबमा पढेँ, ठूलाबडाबाट किंवदन्तीजस्तै लाग्ने गरी सुनेँ ।’विजयलाल श्रेष्ठ (८५) का जेठा दाइ सहिद गंगालाल श्रेष्ठ । माइला दाइ पुष्पलाल नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका संस्थापक । दुवैको गर्विलो इतिहास छ । दुवैप्रति अहिलेको पुस्ताले पनि उत्तिकै श्रद्धा र आदर गर्छ । जहानियाँ राणा शासनविरुद्ध आवाज उठाउँदै गर्दा सहिद शुक्रराज शास्त्रीलाई टेकुस्थित रूखमा झुन्ड्याएर मारियो । प्रजातन्त्रका लागि लड्दालड्दै मारिएका उनलाई सरकारले उचित सम्मान दिन नसकेको परिवारको गुनासो छ । बैतडीको दशरथचन्द नगरपालिका–५, बस्कोटमा रहेको सहिद दशरथ चन्दको जन्म घरलाई पाहुना घर बनाइएको छ । जीर्ण घरलाई सहिद दशरथ चन्द स्मृति प्रतिष्ठानले राष्ट्रिय प्रतिभा स्मारक कोष र दशरथचन्द नगरपालिकाको सहयोगमा मर्मतसम्भार गरेर बस्नयोग्य बनाएको हो । नेकपा अध्यक्ष एवम् प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले झन्डै डेढ वर्षपछि बसेको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा सरकारविरुद्ध प्रचार आक्रमण छेडिएको बताएका छन् । पार्टी र सरकारका कामलाई लिएर केन्द्रीय सदस्यले उठाउने सम्भावित प्रश्नको बैठकको सुरुमै जवाफ दिँदै उनले दुई वर्षमा सरकारले असाधारण उपलब्धि हासिल गरेको दाबी गरे । ‘तर सरकारविरुद्ध प्रचार आक्रमण डरलाग्दो गरी छेडिएको छ,’ उनले भने । भारत पश्चिम बंगालको नगरकट्टा भन्ने स्थानमा बुधबार अपराह्‍न भएको सवारी दुर्घटनामा दुई नेपालीको मृत्यु भएको छ । १२ जना घाइते छन् । झापा बुद्धशान्ति ३ कि करिब ५० वर्षीया भूमा ढकाल र अन्दाजी ४५ वर्षका दिपज्योति ढकालको उपचारका क्रममा मृत्यु भएको स्थानीय प्रहरीलाई उद्धृत गर्दै स्थानीय पत्रकार अतित थापाले जानकारी दिए ।युक्रेनमा अध्ययनरत एक नेपाली विद्यार्थी एक महिनाअघि सडकमार्ग हुँदै दिल्ली आए । दिल्लीबाटै युक्रेन उड्ने योजनामा रहेका उनी विमानस्थलमै रोकिए । कामकाजी भिसामा युक्रेन जान लागेका नेपाली दम्पती पनि दिल्ली विमानस्थल आइपुगेका थिए । हवाई भाडा सस्तो भएकाले दिल्लीबाटै उड्ने तयारी गरेका उनीहरूलाई पनि उड्न दिइएन ।सिनामंगलस्थित काठमाडौं मेडिकल कलेज (केएमसी) ले एमबीबीएसमा भर्ना हुन लागेका विद्यार्थीबाट कबुलियतनामा गराएर चार लाख १५ हजार रुपैयाँ बढी शुल्क उठाउन थालेको छ । पढाइ सुरु नहुँदै केएमसीले सरकारले तोकेको भन्दा बढी शुल्क असुलेको हो । चीनबाट विश्वव्यापी भएको निमोनिया उत्पन्न गराउने नोवल कोरोना भाइरस मानिसको शरीरमा प्रवेश गरेको २ देखि १० दिनभित्र लक्षण देखिन सक्ने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ ।एक समूह बुढापाका न्यानो घाममा गफिंदै । अर्को समूह भित्र कोठामा प्रवचन सुन्दै र नाँच्दै । कोही भित्रबाहिर गर्दै । एकजना वृद्धले हाँस्दै भने, ‘यो हामी बुढाबुढीहरुको मन्टेस्वरी हो ।’निजामती सेवामा योगदानमा आधारित पेन्सन प्रणाली सुरु भएको छ । २०७६ साउन १ पछि लोकसेवा आयोगले मागेका विज्ञापनमा परीक्षा उत्तीर्ण भई सेवा प्रवेश गरेका कर्मचारीहरूबाट नयाँ पेन्सन प्रणाली सुरु गरिएको हो ।बीस महिनापछि बसेको पार्टीको केन्द्रीय समिति बैठकमा प्रधानमन्त्री एवं नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सरकारका कामको ‘ब्रिफिङ’देखि पार्टीभित्र र बाहिरबाट सरकारमाथि भएको आलोचनाको बचाउ गरेका छन् ।मजदुरीका लागि चीनको ताक्लाकोट पुगेका करिब ६० जना नेपाली कामदार भारी हिमपातका कारण अलपत्र परेका छन् । गत वैशाखमा रोजगारीका लागि त्यहाँ पुगेका उनीहरू घर फर्कने क्रममा अलपत्र परेका हुन् ।चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा मंगलबार एकै दिन दुई गैंडा मरेका छन् । यी सँगै चालू आर्थिक वर्षमा प्राकृतिक कारणले मरेका गैंडाको संख्या १३ पुगेको छ । सोमध्ये दुई राष्ट्रिय वन क्षेत्रमा हुन् भने अन्य निकुञ्ज क्षेत्रमा हुन् । नेकपा अध्यक्ष एवं प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सरकारमाथि पार्टी केन्द्रीय समिति बैठकमा उठ्ने सम्भावित प्रश्नको जवाफ दिएका छन् । बुधबारबाट काठमाडौंको राष्ट्रिय सभागृहमा सुरु भएको केन्द्रीय समिति बैठकमा ओलीले सरकारले गरेका कामको फेहरिस्त प्रस्तुत गरे ।सत्तारुढ नेकपाले संयुक्त राज्य अमेरिकाले अघि सारेको 'इन्डो-प्यासिफिक स्ट्रयाटजी' लाई चीनलाई घेरा हालेर कमजोर पार्ने सैन्य रणनीतिका रुपमा व्याख्या गरेको छ ।बुधबारदेखि सुरु भएको नेकपाको केन्द्रीय समितिको बैठकको मूल ब्यानरमा अध्यक्षद्वय केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालको फोटो हटाउन सदस्यहरुले माग गरेका छन् । नेकपा महासचिव विष्णु पौडेलले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनका बेला तत्कालीन एमाले र माओवादीले आआफ्नो शक्तिलाई अति र अर्कालाई कम मूल्यांकन गरेका कारण सहकार्य हुन नसकेको बताएका छन् । नेकपाको केन्द्रीय समिति बैठकमा छलफलका लागि १५ समुह बनाइएको छ । बुधबारबाट राष्ट्रिय सभागृहमा सुुरु बैठकमा छलफलका लागि समूह विभाजन गरिएकाे हाे ।सभामुख अग्‍निप्रसाद सापकोटालाई नेपालका लागि भारतीय कार्यबाहक राजदूत अजय कुमारले बधाई तथा शुभकामना दिएका छन् ।राप्रपा केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठक विहिबार बाेलाइएको छ । पार्टी महाधिवेशनबारे छलफल गर्न बाेलाइएकाे बैठकमा ५ प्रतिवेदन पेस हुने भएका छन् । बुधबार बसेको कार्यसम्पादन समितिले केन्द्रीय समिति बैठकमा पेस गर्ने ५ प्रतिवेदन पारित गरेको छ ।  नेकपाका अध्यक्षद्वय केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालले ०७७ चैतमा महाधिवशेन गर्ने प्रस्ताव केन्द्रीय समितिमा राखेका छन् । बुधबारदेखि काठमाडौंको राष्ट्रियसभागृहमा सुरु भएको केन्द्रीय समिति बैठकमा दुवै अध्यक्षको तर्फबाट दाहालले प्रस्तुत गरेको राजनीतिक प्रतिवेदनमा ०७७ चैत्र २५ देखि ३० सम्म राष्ट्रिय महाधिवेशनको मिति तय गरेका छन् । धनुषाको गणेशमान चारनाथ नगरपालिका–६ गोदार सडकखण्डमा बोलेरो र मोटरसाइकल ठोक्किदा श्रीमान र श्रीमतीको मृत्यु भएको छ भने छोरा घाइते भएका छन् । पाटन दरबार क्षेत्रस्थित सोह्रौं शताब्दीमा निर्मित चार नारायण मन्दिरको जीर्णोद्वार सम्पन्न भएको छ । जीर्णोद्वार सम्पन्न भएपछि बुधबार पाटन दरबार क्षेत्रमा गरिएको कार्यक्रममा नेपालस्थित अमेरिकी राजदूत र्‍यान्डी बेरीले नेपालले भ्रमण वर्ष मनाउँदै गर्दा पूर्णरुपमा जीर्णोद्वार भएको यो मन्दिरलाई नेपालप्रति अमेरिकी प्रतिबद्धताको अर्को प्रमाणका रुपमा हेरिनुपर्ने बताए ।सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले चार विधेयक प्रमाणित गरेर प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारी समक्ष पठाएका छन् । दुवै सदनबाट पारित भएर लामो समयदेखि प्रमाणित हुन बाँकी थिए ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले लिपुलेक, कालापानी र लिम्पियाधुराको विवाद छिट्टै सुल्झिने बताएका छन् । नेकपा केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा प्रधानमन्त्री ओलीले  विवाद समाधानका लागि पहिलो पटक भारतलाई औपचारिक पत्राचार गरेको बताए ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले विश्वका कुनै पनि सूचकमा नेपालको अवस्था नेगेटिभ नभएको बताएका छन् । नेकपाका अध्यक्षसमेत रहेका प्रधानमन्त्री ओलीले नेकपाको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा सरकारले केही गरेन भन्ने हल्ला निराधार भएको बताएका हुन् ।प्रधानमन्त्री एवं नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले मिलिनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी)लाई संसद्‌बाट अनुमोदन गर्दा नेपाललाई फाइदा पुग्‍ने बताएका छन् । तराईका विभिन्न जिल्लामा आपराधिक गतिविधि मच्चाउने एक भारतीय युवक पक्राउ परेका छन् । रौतहटका विभिन्न ठाउँमा बम विस्फोट गराउने तथा आपराधिक गतिविधि सञ्चालन गर्ने भारतीय युवक शेख चाँद अलीलाई रौतहट प्रहरीले मंगलबार राति पक्राउ गरेको हो । पूर्वराष्ट्रपति रामवरण यादवले वैज्ञानिक अध्ययन नगरी वनजंगल मास्ने काम भइरहेको बताएका छन् । तनहुँको शुक्लागण्डकी नगरपालिका–९ स्थित ढोरबाराही मन्दिरमा बुधबार बिहान पूजाअर्चनापछि पत्रकारसँग कुराकानी गर्दै यादवले विकासका नाममा जथाभावी प्रकृति दोहन गर्ने काम सही नभएको बताए । लग्जेम्बर्गका विदेशमन्त्री जिन एसलवर्न नेपालको दुईदिने औपचारिक भ्रमणका लागि बुधबार काठमाडौँ आएका छन् । आजै परराष्ट्रमन्त्री प्रदीपकुमार ज्ञवालीसँग उनले परराष्ट्र मन्त्रालयमा द्विपक्षीय वार्ता गर्ने कार्यक्रम रहेको परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ ।लामो समयको गलफत्तीपछि अन्ततः नेविसंघको तदर्थ समिति बन्ने भएको छ । कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा समूह तथा बरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल समूहको विवादले गर्दा नेविसंघको किचलो लम्बिइरहेको थियो । सभापतिले विधान मिचेको भनी उठेको किचलो अन्ततः नेविसंघको विधान मिचेर नै सहमतिमा पुगेको हो । सत्तारुढ नेकपा केन्द्रीय समिति बैठक सुरु भएको छ । पार्टी एकीकरणको २१ महिनापछि दोस्रोपटक बुधबार बैठक बसेको हो । सत्तारुढ नेकपाले निवर्तमान उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेलाई केन्द्रीय सदस्यमा मनोनीत गरेको छ ।मंगलबार साँझ बसेको सचिवालय बैठकले तुम्बाहाङ्फेलाई केन्द्रीय सदस्यमा मनोनीत गरेको प्रचार विभाग उपप्रमुख सूर्य थापाले जानकारी दिए । चितवन सदरमुकाम भरतपुर बजारबाट झन्डै २० किलोमिटर पश्चिम भरतपुर–२३ जगतपुरमा पशुपतिनाथ मन्दिर छ । मन्दिरको व्यवस्थापन समितिले नै गत शनिबारदेखि नारायणी नदी किनारमा २५ करोड रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखेर एकमहिने महायज्ञको आयोजना गरेको छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयले मानविकी संकायमा स्‍नातक तहको चिनियाँ, जापानी र कोरियाली भाषामा पढाइ सुरु गर्ने भएको छ । विषयविज्ञ नियुक्ति गरेर पाठ्यक्रम बनाउने काम अन्तिम चरणमा पुगेको डिन कार्यालयले जनाएको छ ।मञ्च र दर्शकदीर्घामा बसिरहेकाहरू एकैसाथ उठेर उत्सुकतासाथ उनी भएतिर आए । झमककुमारी घिमिरे ह्विलचियरमै अघि बढिन् र सामुन्नेको दृश्यलाई ट्वाल्ल परेर हेरिरहिन् । डा. भगवान कोइराला उस्तै चासोसाथ नियालिरहेका थिए । मुख्यमन्त्री शेरधन राईका आँखा आश्चर्यले चौडा भएका थिए, अरू सयौं जोर उत्सुक आँखा र दर्जनौं क्यामेरा उनीतिर सोझिए ।मकवानपुर प्रहरीले गोली प्रहार गरी तीन जना गाँजा तस्करलाई पक्राउ गरेको छ । बुधबार बिहान १ बजेतिर हेटौंडा–११, थानाभर्‍याङमा गाँजा तस्करी गरिरहेको भारतीय नम्बर प्लेटको बीआर ०६ जी ४४५७ नम्बरको कारको टायरमा गोली प्रहार गरी प्रहरीले तीन जनालाई नियन्त्रणमा लिएको हो । उनीहरुलाई नियन्त्रणमा लिने क्रममा प्रहरीले हवाई फायरसमेत गरेको थियो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली तत्कालीन माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई भेट्न २०७४ फागुन ५ गते विवादित मेडिकल कलेज सञ्चालक दुर्गा प्रसाईंको भक्तपुरस्थित घर पुगे ।भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले सवारी साधनमा आधुनिक प्रविधियुक्त इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडानलाई निरन्तरता दिने तयारी गरेको छ । सवारी साधनमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट राख्ने कार्य रोक्न माग गर्दै परेको रिट सर्वोच्च अदालतले खारेज गरेपछि पुनः प्लेट जडानको बाटो खुलेको हो ।लुम्बिनी विकास कोषले विलासी गाडी खरिद प्रक्रिया रद्द गरेको छ । उपाध्यक्ष अवधेशकुमार त्रिपाठीको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले प्रक्रिया रद्द गर्ने निर्णय गरेको हो ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले गुठी संस्थानंका प्रमुख प्रशासक नारायण चौधरी र उप-प्रशासक जयप्रसाद रेग्मीविरुद्ध मंगलबार विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।भुटानी शरणार्थीको गाँस, बास, कपाससहित मानवीय सहयोगमा तीन दशकयता समन्वय गर्दै आएको राष्ट्रसंघीय शरणार्थी उच्च आयोगले यस वर्ष (सन् २०२०) को अन्त्यबाट सम्पूर्ण सहयोग कटौती गर्दै दमक, झापास्थित कार्यालय समेत बन्द गर्ने भएको छ ।प्रदेश २ की राज्यमन्त्री डिम्पलकुमारी झाले पदबाट राजीनामा दिएकी छन् । उनले प्रदेश सरकारमा राज्यमन्त्रीको हैसियत,पदीय मर्यादाको प्रतिष्ठा जोगाउनका लागि भन्दै पदबाट राजीनामा दिएको उल्लेख गरेकी छन् । प्रतिबन्धित नेत्रविक्रम चन्द समूहका कार्यकर्तालाई पक्राउ गर्ने क्रममा आफ्‍नै पेस्तोलको गोली लागेर एक प्रहरी जवान घाइते भएका छन् ।जिल्ला अदालत चितवनले सुरक्षाकर्मीप्रति व्यक्त गरिने आक्रोशपूर्ण अभिव्यक्तिलाई ‘अभद्र व्यवहार’ भन्न नमिल्ने फैसला गरेको छ । पक्राउ गर्न खोजेका एक व्यक्तिले आफूहरूलाई हातपात गरेको भनी चितवन प्रहरीले जिल्ला अदालतमा दायर गरेको मुद्दा खारेज गर्दै जिल्ला अदालतले आक्रोशपूर्ण अभिव्यक्तिले प्रहरीलाई कर्तव्य पालना गर्न अवरोध नहुने ठहर गरेको हो ।नेकपाको सचिवालय बैठकले भोलिदेखि बस्ने केन्द्रीय समितिको बैठकका एजेन्डा तय गरेको छ । पार्टी अध्यक्ष एवं प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले उद्घाटन मन्तव्य दिएपछि बैठकमा अर्का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले  दुवै अध्यक्षको तर्फबाट राजनीतिक प्रतिवेदन पेस गर्ने छन् ।संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री योगेश भट्टराईले नेपाल सरकार कुनैपनि मित्रराष्ट्रसग सहयोगको हात बढाउन तयार रहेको बताएका छन् । सुदूरपश्चिम औद्योगिक ब्यापार मेला तथा टीकापुर महोत्सव २०७६ को मंगलवार उदघाटन गर्दै मन्त्री भट्टराईले घुमाउरो शैलीमा सरकार अमेरिकी सहयोग सम्बन्धी प्रस्ताव मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) संसदबाट अनुमोदन गराउन तयार रहेको बताएका हुन् ।सभामुख निर्वाचित अग्नि सापकोटा सो पदका लागि अयोग्य भएको भन्दै परेको रिटमा सर्वोच्च अदालतले अन्तरिम आदेश दिन अस्वीकार गरेको छ । दुवैको नाम एमबी । अर्थात् मोहनविक्रम सिंह र मोहन वैद्य । उनीहरुबीच धेरै कुरामा समानता पनि छन् । दुवैको जिल्ला प्यूठान ।टिपरको ठक्करबाट एक युवकको मृत्युपछि वीरेन्द्रनगर बजारमा भएको प्रदर्शनले उग्र रुप लिएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुर्खेतले कर्फ्यू आदेश जारी गरेको छ ।राष्ट्रियसभाको मंगलबार बसेको बैठकमा सांसदहरूले भारतबाट आयातित तरकारीको विषादी जाँच रोकिएकोमा आपत्ति जनाएका छन् । त्यस्तै, अन्तर्राष्ट्रिय विभानस्थलमा सुरक्षा जाँचका क्रममा प्रहरी कर्मचारीलाई अभद्र व्यवहार र पछि गालीगलौच गरेको आरोप पक्राउ परेकी गायिका आस्था राउतबारे सांसदहरूले कुरा उठाएका छन् ।कोरिया भाषा परीक्षा पास गरेका ५९ जनामाथि अनुसन्धान गर्न वैदेशिक रोजगार विभागले महानगरीय अपराध महाशाखालाई पत्राचार गरेको छ ।कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेल नेपालमा अझै पनि लोकतन्त्रका लागि अनुकूल वातावरण नभएको बताएका छन् । नेपाल प्रेस युनियनले मंगलबार काठमाडौंमा गरेको ‘लोकतन्त्रको सुदृढीकरणका लागि प्रेस तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अपरिहार्यता’ विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा नेता पौडेलले सरकारले हरेक कानूनहरु गलत मनसायका साथ ल्याएको बताए । नेकपा सांसद कोमल वलीले प्रहरीले अधिकारको दुरुपयोग गरी अनुसन्धानका नाममा गायिका आस्था राउतलाई कारवाही अगाडि बढाएको आरोप लगाएकी छन् । कोरोना भाइसरको आशंकामा टेकस्थित शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवारोग अस्पताल भर्ना गरिएका दुवैमा संक्रमण नभएको पाइएको छ ।भरतपुरको आन्तरिक राजश्व कार्यालयमा कम्प्युटर अधिकृतको रुपमा कार्यरत रामकुमार अधिकारी घूस रकमसहित पक्राउ परेका छन् । गायिका आस्था राउतलाई मंगलबार जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंले चार हजार धरौटीमा रिहा गर्न आदेश दिएको छ । महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंका प्रवक्ता डिएसपी होबिन्द्र बोगटीले प्रशासनले उनलाई रिहा गर्न आदेश दिएको पुष्टि गरेका छन् ।त्रिभुवन विश्वविद्यालयले  फागुन १४ स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियनको निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । निर्वाचनको मिति टुंग्याउन अहिले किर्तिपुरस्थित विश्वविद्यालयमा अहिले विद्यार्थी संघ संगठनहरुसँग बैठक भइरहेको छ ।  रसुवागढी नाकाबाट केरुङ प्रवेशका लागि १५ दिनसम्म मानिस तथा सवारी आवतजावत रोक लगाइने भएको छ । बुधबारदेखि लागु हुनेगरी १५ दिनसम्मको लागि चिनियाँ पक्षले केरुङ प्रवेश गर्ने मानिस तथा सवारी आवतजावतमा रोक लगाउने जानकारी दिएको अध्यागमन कार्यालय रसुवाका वरिष्ठ अध्यागमन सहायक केशरबहादुर राईले बताए ।द्वन्द्वकालीन मुद्दालाई एक-एक गरेर बल्झाउनुभन्दा शान्ति सम्झौताको भावनाअनुसार हल गर्नुपर्ने पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले बताएका छन् । सभामुख निर्वाचित भएका अग्निप्रसाद सापकोटालाई प्रतिनिधिसभाको मंगलबारको बैठकमा शुभकामना दिँदै भट्टराईले भने, 'शान्ति सम्झौताको भावना जुन थियो त्यसअनुरुप सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता पारिका व्यक्तिको छानबिन आयोगमार्फत द्वन्द्वकालीन मुद्दा हल गर्नुपर्छ ।'प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नवनिर्वाचित प्रतिनिधिसभाका सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटालाई सफल कार्यकालको शुभकामना दिएका छन् । सभामुखको अध्यक्षतामा बसेको प्रतिनिधिसभाको पहिलो बैठकलाई  मंगलबार सम्बोधन गर्दे प्रधानमन्त्री ओलीले संघीय संसद्को प्रतिनिधिसभाको सभामुख पदमा निर्वाचित भएकोमा सापकोटालाई सफल कार्यकालका लागि शुभकामना दिएका हुन् ।प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटालाई निष्पक्ष र तटस्थ भई सदनका सबै दललाई साथमा लिएर अगाडि बढ्न आग्रह गरेका छन् ।प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले अमेरिकाको मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) को अनुदान सहयोग तत्काल संसद्‌बाट पारित गर्न सरकारसँग माग गरेका छन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सभामुख अग्‍निप्रसाद सापकोटाको काँधमा संसद सञ्चालनको गहन अभिभारा आएको बताए । प्रधानमन्त्री ओलीले मंगलबार प्रतिनिधिसभामा नवनिर्वाचित सभामुख सापकोटालाई सफल कार्यकालका लागि शुभकामना दिए ।टिपरको ठक्करबाट वीरेन्द्रनगरमा एक जनाको मृत्यु भएको छ । मंगलबार बिहान वीरेन्द्रनगरको मूलपानी चोकनजिकै टिपरले ठक्कर दिँदा कालिकोटको महावै गाउँपालिका–३ सिम्खेतका २० वर्षीय केशर सिंहको घटनास्थलमै मृत्यु भएको हो ।नयाँ सभामुखमा अग्‍निप्रसाद सापकोटा निर्वाचित भएपछि पहिलोपटक प्रतिनिधिसभा बैठक बस्दैछ । मंगलबार दिउँसो १ बजे आह्वान गरिएको बैठकमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेता शेरबहादुर देउवालगायतले सम्बोधन गर्ने कार्यसूची तयार भएको छ ।धुलिखेलस्थित काठमाडौँ विश्वविद्यालय (केयू)का विभिन्न ७ संकायमा लगाइएको ताला २८ दिनपछि खुलाइएको छ । पछिल्लोपटक गत पुस १६ गतेदेखि केन्द्रीय हाताका उपकुलपति, रजिष्ट्रार, डीन कार्यालय, परीक्षा नियन्त्रणको कार्यालय टेक्निकल ट्रेनिङ सेन्टर (टिटिसी) प्रशाकीय भवनलगायत मुख्य प्रशासनिक भवन तथा विभिन्न संकायको कक्षामा तालाबन्दी भएको थियो ।सत्तारुढ नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीका सचिवालय सदस्य एवं प्रवक्ता नारायणकाजी श्रेष्ठले ‘मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेस’ (एमसीसी) सम्झौताबारे राष्ट्रिय हितलाई ध्यानमा राखेर निर्णय गरिने बताएका छन् ।सर्वोच्च अदालतमा नेकपाका नेता अग्नि सापकोटाविरुद्धको मुद्दामा साेमबार सुनुवाइ नसकिएकाले हेर्दाहेर्दैमा मंगलबार सुनुवाइ हुने भएको छ ।राष्ट्रिय पुस्तकालयका निम्ति अत्याधुनिक सुविधा सम्पन्न, प्रविधिमैत्री, अन्तर्राष्ट्रियस्तरको भवन बन्ने भएको छ । त्यसनिम्ति शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) तयार पारेको छ । शिक्षामन्त्री गिरिराजमणि पोखरेलले राष्ट्रिय पुस्तकालयलाई राष्ट्रिय गौरव आयोजनाका रूपमा अघि बढाएको बताएका छन् ।गायक/संगीतकार राजन इशानका गीतहरु संसारभरका करिब पाँच सय डिजिटल प्लेटफर्ममा उपलब्ध छन् । तर, त्यसको लागि न कसैले उनीसँग अनुमति लिएको छ, न त रोयल्टी नै पाएका छन् ।सरकारलाई रोजगारदाता र सरकारी कर्मचारीलाई श्रमिक मान्ने कानुनी व्यवस्था हुन लागेको छ । प्रतिनिधिसभा अन्तर्गतको राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समितिमा छलफमा रहेको संघीय नेजामती सेवाको गठन, सञ्चालन र सेवाका सर्त सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयकमा संघीय निजामती कर्मचारीलाई श्रमिकसरह संगठन खोल्न दिने व्यवस्था गर्न लागिएको हो । सर्प अनुसन्धानकर्ता रूपन्देहीका कमल देवकोटा र उनको समूहले दुईवटा टाउको भएको सर्प फेला पारेको छ । नवलपुरको दलदलेमा दुई टाउको भएको करेत सर्प फेला हो ।कांग्रेसले १४ औं महाधिवेशनको मिति यथावत राखेर त्यसभन्दा तलका निकायका अधिवेशनको कार्यतालिका परिवर्तन गरेको छ । केन्द्रीय कार्यसमितिको सोमबार बसेको बैठकले यसअघि बहुमतबाट गरेको निर्णय सहमतिबाट सच्याउने निर्णय गरेको हो ।कोरोना भाइसरको आशंकामा टेकस्थित शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवारोग अस्पताल भर्ना भएका दुई जना सोमबार डिस्चार्ज भएका छन् । राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालाको परीक्षणबाट रिर्पोट नेगेटिभ आएपछि सोमबार साँझ उनीहरूलाई डिस्चार्ज गरिएको अस्पतालले बताएको छ ।कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकले गरेको गत पुस ११ गते महाधिवेशन प्रयोजनार्थ पार्टीका क्रियाशील सदस्यतासम्बन्धी व्यवस्था भएका विधानका धारा निलम्बन गर्ने निर्णय उल्टिएको छ । केन्द्रीय कार्यसमितिको सोमबार बसेको बैठकबाट सहमतिमा बहुमतको निर्णय उल्टयाउने सहमति भएको केन्द्रीय सदस्य हृदयराम थानीले जानकारी दिए ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले ‘नेपाली पोर्ट’ नामक अध्यागमन व्यवस्थापन तथा सीमा नियमन प्रणालीको शुभारम्भ गरेका छन् । 
प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय सिंहदरबारबाट सोमबार प्रधानमन्त्री ओलीले ‘नेपाली पोर्ट’ को शुभारम्भ गरेका हुन् । कांग्रेस नेता गगन थापाले केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकार जनचाहाना अनुसार चल्न नसकेको आरोप लागएका छन् । सोमबार पूर्वी नवलपरासीको देबचुलीमा आयोजित जेसीज पद हस्तान्तरण कार्यक्रममा थापाले सरकार देशमा रोजगारको साटो अनुदान र भत्ता वितरणमा अग्रसर भइरहेको बताए ।सभामुख अग्नि सापकोटाले नेकपाको साधारण सदस्यसमेत नरहने गरी सम्पूर्ण जिम्मेबारीबाट राजीनाना दिएका छन् । सापकोटाले सोमबार विज्ञप्ति जारी गर्दै संघीय संसद अन्तर्गतको प्रतिनिधिसभाको सभामुखको भूमिकालाई स्वतन्त्र तथा निष्पक्ष रुपमा निर्वाह गर्नका लागि पार्टीको सम्पूर्ण पद र सदस्यता समेत नरहने गरी राजीनामा दिएको बताएका छन् । नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले जातीय मुक्तिका लागि संविधान संशोधन गरेर भएपनि अगाडी बढ्ने बताएका छन् । पार्टीको भातृ संगठन आदिवासी जनजाती महासंघको सपथग्रहण कार्यक्रममा दाहालले जातीय मुक्ति, समानता र समानुपातिकता हासिल गर्न संविधान संशोधन गरेर भएपनि अगाडी बढ्ने बताएका हुन् । रसुवागढी नाकाबाट साढे २ किलो सुनसहित ६ जना पक्राउ परेका छन् । ना १ ज ३५४२ नम्बरको टाटा सुमोबाट बरामद सुनसहित उनीहरुहरुलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ ।चीनको बुहान ;हरबाट सुरु भई झन्डै १२ वटा मुलुकलाई प्रभावित गरिसकेको कोरोना भाइरसको संक्रमण फैलन नदिन संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले चिनियाँ पर्यटकलाई विशेष निगरानी गर्ने भएको छ ।गायिका आस्था राउतलाई अभद्र व्यवहारको कसुरमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंले थुनामा राखेर अनुसन्धान प्रक्रिया अगाडि बढाउन आदेश दिएको छ । काठमाडौंका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी जीवन आचार्यका अनुसार काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारी जनकराज दाहालले राउतलाई ४ दिन थुनामा राखेर अनुसन्धान गर्न प्रहरीलाई आदेश दिएका हुन् ।कांग्रेस केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा नेपाल विद्यार्थी संघका दुई पक्षबीच झडप भएको छ । सभापति शेरबहादुर देउवा पार्टी कार्यालय पुग्दा विधान अनुरुप नेविसंघको तदर्थ समिति बनाउन माग गर्दै अनशन बसेका विद्यार्थीहरुले रोक्न खोजेपछि झडप भएको हो ।नवनिर्वाचित सभामुख अग्नि सापकोटासँग नेपालका लागि चिनियाँ राजदूत होउ यान्छीले शिष्टाचार भेट गरेकी छन् ।नोवेल कोरोना भाइरस परीक्षण नेपालमै सुरू भएको छ । भाइरस अनुसन्धान गर्ने संस्था ‘सीएमडीएन’सँग केही रिएजेन्ट केमिकल लिएर राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालाले सोमबारबाट परीक्षण सुरु गरेको हो । नेपाल मिडिया काउन्सिल विधेयकबाट दण्ड सजायको व्यवस्था हटाइएको छ । राष्ट्रियसभा अन्तर्गतको विधायन व्यवस्थापन समितिको सोमबार बसेको बैठकले विधेयकमा प्रस्ताव गरिएका दण्ड सजाय र जरिवानासम्बन्धी व्यवस्था हटाएको सभापति पर्शुराम मेघी गुरुङले बताए ।नेकपा र राजपाबीच ९ माघमा हुने राष्ट्रिय सभा निर्वाचनमा तालमेल गर्नेसहित दुई बुँदे सहमति भयो । पुस २ गते भएको सहमतिमा राष्ट्रिय राजनीतिका समसामयिक विषयमा नियमित छलफल गर्ने र सहकार्यको प्रक्रियालाई अघि बढाउने उल्लेख छ । सहमति यता प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र राजपा नेताहरुबीच नियमित छलफल भैरहेको छ । प्रतिनिधिसभाका नवनिर्वाचित सभामुख अग्निप्रसाद सापकोटाले आफूविरुद्ध भएको विरोध प्रदर्शनलाई लोकतान्त्रिक पद्धतिभित्रको नियमित प्रक्रियाको संज्ञा दिएका छन् । सोमबार सिंहदरबारस्थित कार्यालयमा पदभार ग्रहण गर्दै अदालतमा रहेको विषयमा बोल्नु परिपक्वता नहुने सापकोटाले बताए ।बारेकोट गाउँपालिका–५ नायकबाडाका परे सार्कीको परिवार बर्सेनि दसैं मनाउन मात्र घरमा आइपुग्छ । उनको परिवारका ७ सदस्यको अधिकांश समय भारतीय सहर कालापहाडमै बित्ने गरेको छ । उनका छिमेकी सुरेन्द्र सार्की पनि कामका लागि भारतमै भौतारिरहन्छन् ।लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्जमा हराएका दुई विद्यार्थीको शव ११ दिन पछि फेला परेको छ । काठमाडौ गोकर्णेश्वर नगरपालिका–७ का १९ वर्षीय जापान तामाङ र सिन्धुपाल्चोक हेलम्बु गाउँपालिका–१ का १७ वर्षीय वाङगेल शेर्पाको शव गोसाइकुण्ड पदयात्राको बाटोमा पर्ने फेदीभन्दा ३ किलोमिटर तल फेला परेको दुप्चेश्वर गाउँपालिकाका अध्यक्ष योविन्द्रसिं तामाङले जानकारी दिए ।राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रतिनिधिसभाको सभामुखमा निर्वाचिन अग्‍नि सापकोटालाई पद तथा गोपनीयताको शपथ खुवाउन नहुने भन्दै धर्ना दिने १२ मानव अधिकारवादीहरुलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । प्रतिनिधिसभाका सभामुख अग्‍नि सापकोटाले पद तथा गोपनीयताको सपथ लिएका छन् । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीसँग राष्ट्रपति कार्यालय शीतल निवासमा सापकोटाले सोमबार पद तथा गोपनीयताको सपथ लिएका हुन् ।पाल्पाको बगनासकाली गाउँपालिका–९ चापपानी बगनासडाँडामा रहेको एनसेल टावरमा अज्ञात समूहले आगजनी गरेको छ । टावरमा आइतबार राति पेट्रोल छर्किएर अज्ञात समूहले आगो लगाइदिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाल्पाका प्रवक्ता सुरज श्रेष्ठले जानकारी दिए । नोवल कोरोना भाइरसको संक्रमण बढ्दै गएपछि चिनियाँ पर्यटन मन्त्रालयले आफ्ना ट्राभल एजेन्सी तथा अनलाइन टिकट विक्रेतालगायतलाई जारी भइसकेका टिकट रद्द गर्न निर्देशन दिएको छ । यसको असर नेपाल आउने एयरलाइन्समा पनि असर पर्ने भएको छ । नेपाल भम्रण गर्ने पर्यटकमा चिनियाँ दोस्रो स्थानमा पर्छन् । प्रतिनिधि सभाको सभामुख चयन भएका अग्‍नि सापकोटालाई प्रतिनिधिसभाको सभामुख बनाउन नहुने माग राख्दै परेको रिट निवेदनमाथिको सुनुवाइ न्यायाधीश सपना प्रधान मल्लको इजलासमा हुने भएको छ । सर्वोच्च अदालतले आइतबार प्रारम्भिक सुनुवाइ गर्नका लागि इजलाश तोके पनि न्यायाधीश हरिप्रसाद फुँयालले वरिष्ठ अधिवक्ता दिनेश त्रिपाठीले दर्ता गरेको निवेदनको हेर्न नमिल्ने भन्दै पन्छाइदिएका थिए ।उनी बेलुकाको खाना बनाउँदै थिइन्– सुक्खा रोटी र तरकारी । पतिले त्यही मौका छोपेर शरीरमा पेट्रोल खन्याए । नजिकै चुल्होमा बलिरहेको आगोले भेटिहाल्यो, ह्वारह्वारी जल्न थाल्यो शरीर । सिरहा, औरहीकी २१ वर्षीया अनितादेवी यादव चिच्याइन्, छटपट्टाइन् र भुइँमा लडिन् । छिमेकी जम्मा भए ।अब हजारको नोटमा दुईवटा हात्ती भएको चित्र राखिने भएको छ । अहिले प्रचलनमा रहेको हजारको नोटमा समावेश गरिएको हात्ती अफ्रिकी मुलको रहेको पत्ता लागेपछि राष्ट्र बैंकको डिजाइन कमिटीले नोटमा नेपालकै जुम्ल्याह हात्तीको चित्र राख्ने निर्णय गरेको हो । त्रिभुवन विश्वविद्यालयको प्रतिबद्धता छ– कुनै पनि संकाय र तहका परीक्षाको नतिजा तीन महिनाभित्र सार्वजनिक गर्ने । तर त्रिविको परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयले ६ महिना बित्नै लाग्दासम्म बीबीएस तेस्रो वर्षको परीक्षाको नतिजा प्रकाशन गर्न सकेको छैन ।प्रदेश १ सभा सदस्य गुलेफुन मियाँ खातुन सरकारी छाप दस्तखत किर्ते मुद्दामा दोषी ठहरिएकी छन् । तत्कालीन एमालेबाट समानुपातिकमा प्रदेशसभा सदस्य भएकी खातुनविरुद्ध उक्त मुद्दामा जिल्ला अदालत मोरङले गरेको आदेश उच्च अदालत विराटनगरले सदर गरेको हो ।अवैध रूपमा लुकाइछिपाइ लैजान लागेको ८ हजार ४१७ अमेरिकी डलरसहित एक जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । पक्राउ पर्नेमा ललितपुर महानगरपालिका–११ घर भई अमेरिका बस्दै आएका ३३ वर्षीय विकाश जोशी छन् । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले बबई सब डिभिजन वन कार्यालय, बर्दियाका वन अधिकृत आनन्दप्रसाद साहविरुद्ध आइतबार विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।सभामुख पदमा नेकपाका अग्नि सापकोटाको घोषणा हुनु पहिले संसदको रोष्ट्रममा उभिएर प्रतिपक्षी दलका सांसद मीनेन्द्र रिजालले 'कमण्डलु बोकेर उपसभामुख माग्न जाँदैनौं' भन्ने घोषणा गरे । उनले सभामुख र उपसभामुख संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार फरक-फरक दलको हुनुपर्ने मान्यतामा कांग्रेस रहेको बताए ।चीनबाट नेपाल आएका एक अमेरिकी नागरिकलाई कोरोना भाइरसको आशंका गरिएको छ । अन्दाजी ३९ वर्षका उनलाई विमानमा नै ज्वरो आएको थियो ।नेपाल पर्यटन बोर्डको संचालक समितिले ३३ दिनदेखि रिक्त प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) नियुक्त गर्न आइतबार अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव उत्तरकुमार खत्रीलाई सदस्य सचिव तोकेको छ ।प्रतिनिधिसभाको सभामुखमा अग्नि सापकोटा निर्वाचित भएपछि विभिन्न दलका शीर्ष नेताहरूले उनका चुनौती, उनबाट व्यक्त गरेका आशा र उनीप्रतिका आशंकालाई मिसाएर प्रतिक्रिया दिएका छन् । उनलाई शुभकामनासँगै दलका नेताहरूले सुझाव पनि दिएका छन् ।अफगानी सेनाले पछिल्लो २४ घण्टामा गरेका स्थलतथा हवाई आक्रमणमा ५१ जना तालिबान लडाकु मारिएका छन् ।रसुवागढी नाकामा आइतबारदेखि हेल्थ डेक्स स्थापना गरी नेपाल प्रवेश गर्ने स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटकको स्वास्थ्य परीक्षण सुरु गरिएको छ । पार्टीभित्रको शक्तिसंघर्षमा अग्रता कायम  गर्दै अन्ततः नेकपा स्थायी समिति सदस्य अग्निप्रसाद सापकोटा सभामुख निर्वाचित भएका छन् । प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेसलगायत कसैले पनि ७ माघमा उम्मेद्वारी नदिएपछि आइतबार सापकोटा निर्विरोध निर्वाचित भएका हुन् ।नवनिर्वाचित सभामुख अग्नि सापकोटाले सोमबार ११ बजे शपथ ग्रहण गर्ने भएका छन् । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले सभामुखमा निर्वाचित सापकोटालाई राष्ट्रपति कार्यालय शितल निवासमा ११ बजे शपथ ग्रहण गराउने कार्यक्रम तय भएको संघीय संसद प्रतिनिधिसभाका सचिव गोपालनाथ योगीले जानकारी दिए ।कास्की फुटवल संघका अध्यक्षमाथि अभद्र व्यवहार आरोपमा पक्राउ परेका गण्डकी प्रदेशसभा सदस्य दिपक मनाङे भनिने राजिव गुरुङ आइतबार धरौटीमा रिहा भएका छन् । जिल्ला प्रशासन कार्यालय कास्कीले उनलाई ६ हजार धरौटीमा छाडेको हो ।कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य अर्जुननरसिंह केसीले पार्टी केन्द्रीय कार्यसमितिले पास गरेको नेपाली विद्यार्थी संघ(नेविसंघ)को विधान विपरीत गरिएको तदर्थ समिति गठन गर्ने सहमति आफूलाई मान्य नहुने बताएका छन् । नवनिर्वाचित सभामुख अग्नि सापकोटाले आफू तटस्थ र निष्पक्ष सभामुख बन्न दत्तचित्त भएर निरन्तर लाग्ने बताएका छन् । सर्वसम्मतिबाट सभामुख चयन भएलगत्तै संसद परिसरमा संवाददाताहरुसँग कुरा गर्दै सापकोटाले आफूलाई निर्वाचित गर्ने सबै पार्टीलाई धन्यवाद दिए ।नोवल कोरोना भाइरस संक्रमणको शंकामा चीनबाट नेपाल फर्किएका दुईजनालाई टेकुस्थित शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवारोग अस्पतालमा भर्ना गरेर उपचार भइरहेको छ । उनीहरु दुवैको अस्पतालको आइसोलेसन वार्डमा उपचार भइरहेको छ ।प्रमुख प्रतिपक्ष नेपाली कांग्रेसले नोवल कोरोना भाइरसबाट नेपाल पनि उच्च जोखिममा रहेको भन्दै यसबाट नेपालीको सुरक्षाका लागि गम्भीरतापूर्वक आवश्यक व्यवस्थापन गर्न सरकारसँग माग गरेको छ । निर्माणाधीन अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजना स्थलमा बम विस्फोट भएको छ । आइतबार बिहान चिचिला गाउँपालिका–३ स्थित आयोजनाको जलविद्युत् गृह छेउमा कुकर बम विस्फोट भएको भएको हो ।कांग्रेस सांसद मीनेन्द्र रिजालले उपसभामुख पदका लागि कांग्रेस कमण्डलु लिएर माग्न नजाने बताएका छन् । प्रतिनिधिसभा बैठकमा बोल्दै सांसद रिजालले कांग्रेसले नेकपासँग उपसभामुख पदमा बार्गेनिङ गरेर उम्मेदवारी नदिने प्रष्टाएका हुन् ।संघीय संसद् अन्तर्गतकाे प्रतिनिधिसभाको अर्को बैठक मंगलबार बस्ने भएको छ । आइतबारको बैठकले अग्‍नि सापकोटालाई सभामुख पदमा निर्विरोध निर्वाचित गरेको छ ।नेकपाका सांसद अग‍्‍नि सापकोटा सभामुख पदमा निर्विरोध निर्वाचित भएका छन् । आइतबार बसेको प्रतिनिधिसभाको बैठकले सापकोटालाई सर्वसम्मत रुपमा सभामुख चयन गरेको हो ।कांग्रेस प्रमुख सचेतक बालकृष्ण खाणले मानवअधिकार आयोगका अधिकारहरु सरकारले संकुचन गर्न नहुने बताएका छन् । प्रतिनिधिसभाको कानुन न्याय तथा मानवअधिकार समितिको बैठकमा खाणले मानवअधिकार सम्बन्धी पाँचौं राष्ट्रिय कार्ययोजनाको मस्यौदामाथिको छलफलमा मानवअधिकार कुनै सरकारी निकाय नभएको बताए । यसको अधिकार र स्वतन्त्रता हनन् हुने काम कसैले गर्न नहुने उनले बताए । ७१ औं गणतन्त्र दिवसका अवसरमा भारतीय दूतावासले नेपाललाई ३० वटा एम्बुलेन्स सहयोग गरेको छ । नेपालस्थित भारतीय दूतावासले विभिन्न अस्पताल तथा गैरनाफामूलक संस्थालाई ३० वटा एम्बुलेन्स सहयोग गरेको हो ।‘पंगा’मा जया निगम बनेर दर्शकको मन जितिरहेकी अभिनेत्री कंगना रनावत पद्मश्रीबाट सम्मानित भएकी छन् । नागरिकलाई प्रदान गरिने भारतको चौथो ठूलो सम्मान हो यो । कंगनासहित फिल्मकर्मी एकता कपुर, करण जौहर र गायक अदनान सामी पद्मश्रीबाट विभूषित भएका छन् । कलाकारिताको क्षेत्रमा पुर्‍याएको योगदानको कदर गर्दै उनीहरुलाई सम्मान प्रदान गरिएको हो ।विभिन्न किसिममा अलौकिक वस्तुहरु आफूसँग रहेको बताउँदै त्यसलाई देखाउने र बेच्ने बहानामा खरिदकर्तालाई एकान्तमा लगेर लुट्ने गिरोहका ६ जनालाई महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाले  पक्राउ गरी सार्वजनिक गरेको छ ।कांग्रेस वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले सभापति शेरबहादुर देउवाले पार्टीका आन्तरिक विवाद मिलाएर अगाडि बढ्ने प्रतिबद्धता जनाएकाले सोमबार बाेलाइएको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा सहभागी हुने बताएका छन् । सभापति देउवा महाधिवेशनको मिति यथावत राखेर अन्य बहुमतका निर्णय सच्याउन तयार भएको पौडेलले बताए ।चीनमा कोरोना भाइरसको संक्रमण बढेपछि रसुवागढी नाकाबाट नेपाल प्रवेश गर्ने स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटकमाथि चेकजाँच सुरु गरी उच्च सतर्कता अपनाइएको छ ।उसकै दाबीअनुसार आठ लाख पार्टी सदस्य रहेको मुलुकको सबैभन्दा ठूलो पार्टी, जसले संघीय सरकार चलाएको छ । ६ प्रदेशमा उसकै नेतृत्वको सरकार छ । स्थानीय सरकारमा पनि बाहुल्यता । अर्थात् नेकपाको हरेक निर्णयले उसको आन्तरिक जीवनमात्रै होइन, तीनै तहका सरकारका काम कारबाहीसमेत प्रभावित हुन्छन् ।मकवानपुरमा सरकारी एम्बुलेन्समा ३० किलो ६ सय ग्राम गाँजा तस्करी गरिरहेको अवस्थामा तीन जनालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । रौतहटको डुमरिया नगरपालिका–९ को स्वास्थ्य चौकीको बा.२ झ १७४९ नम्बरको एम्बुलेन्समा गाँजा तस्करी गरिरहेको अवस्थामा प्रहरीले शनिबार राति तीन जनालाई नियन्त्रणमा लिएको हो । संघीय संसद् सचिवालयले सार्वजनिक गरेको कार्यतालिकाअनुसार आइतबार ३ बजे संसद् भवन नयाँ बानेश्वरमा प्रतिनिधि सभाका सभामुखको पदका लागि निर्वाचन हुनेछ। सभामुखको लागि नेकपाका स्थायी कमिटी सदस्य अग्‍नि सापकोटाको मात्रै उम्मेदवारी परेकोले उनी सभामुख निर्वाचित हुने पक्कापक्की छ।पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले कक्षा ११ मा सामाजिक अध्ययन र कक्षा १२ मा जीवन उपयोगी शिक्षा विषय अनिवार्य अध्ययन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । केन्द्रले सार्वजनिक गरेको विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रमको प्रारूपमा कक्षा ११ र १२ मा यी दुई विषयसहित अंग्रेजी र नेपाली अनिवार्य अध्ययन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ ।महेन्द्रनगरस्थित सुदूरपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयको केन्द्रीय कार्यालयमा लगाइएको ताला १० महिनापछि खुलेको छ ।विश्वविद्यालयको पहलपछि शनिबार ताला खोलिएको हो ।विवादित र ठगीमा संलग्न व्यक्ति नै यज्ञको प्रमुख वाचक रहेको समाचार सार्वजनिक भएपछि नारायणगढ नारायणी नदी किनारमा शनिबारदेखि सञ्चालन हुने एक महिने महायज्ञको उद्घाटन गर्न आएका उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुन उद्घाटन नगरी फर्के । उपराष्ट्रपति पुन फर्केपछि चितवन जिल्ला समन्वय समितिका उपाध्यक्ष मुनाकुमारी श्रेष्ठले महायज्ञको उद्घाटन गरेकी छन् ।चीनको हुबेई प्रान्तको वुहान सहरबाट फैलन सुरु भएको कोरोना भाइरस अमेरिका, जापान, थाइल्याण्ड, दक्षिण कोरिया हुँदै अहिले नेपालसम्म आइपुगेको छ ।बैशाख ५ गते अन्तरिक्षमा प्रक्षेपण गरिएको नेपालको पहिलो स्याटेलाइट नेपाली स्याट–१ अहिले पृथ्वीको तल्लो कक्षमा घुमिरहेको छ । प्रक्षेपण भएको ६ महिना बितिसकेपछि स्याटेलाइटले आफ्नो कक्षमा घुम्ने गति पनि घटेर गएको छ ।लुम्बिनी विकास कोषले दानबाट विलासी गाडी खरिद गर्न लागेका विषयमा सम्बन्धित मन्त्रालयले छानबिन थालेको छ । त्यसका लागि संस्कृति, पर्यटन र नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले छानबिन समिति गठन गरेको छ ।शिक्षा विज्ञान तथा प्रविधिमन्त्री गिरिराजमणि पोखरेलले शिक्षालाई श्रम र रोजगारीसँग जोडेर लगानी गर्नुपर्ने बताएका छन् ।नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले स्पष्ट वैचारिक राजनीतिक कार्यदिशाका आधारमा मात्र पार्टी अघि बढ्ने बताएका छन् । नेकपा पार्टी कार्यालय धुम्बाराहीमा शनिबार गोपीरमण उपाध्याय र मनहरि तिमिल्सिनाद्वारा सम्पादित ‘जनताको जनवादका आधारहरु’ नामक पुस्तकको लोकार्पण दाहालले विचार र कार्यदिशमा स्पष्टता आउन नसक्दा अन्योल र अराजकता मौलाएको बताए ।कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य सुजाता कोइरालाले पार्टीलाई जीवित राख्न नेतृत्व सच्चिनु पर्ने बताएकी छन् । नेपाल प्रेस युनियन मोरङ शाखाले शनिबार विराटनगरस्थित कोइराला निवासमा गरेको पत्रकार सम्मेलनमा कोइरालाले पार्टीलाई जीवित राख्न नेतृत्व बदलिनुपर्ने बताइन ।  सत्तारुढ नेकपा र प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेसबीच विश्वविद्यालयका पदाधिकारी भागबण्डामा सहमति जुट्न सकेन । शनिबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा करिब ३ घण्टा बसेको दुवै दलका शीर्ष नेताहरूबीच विश्वविद्यालयका पदाधिकारी भागबण्डामा सहमति जुट्न नसकेपछि बैठक निष्कर्ष विहीन बन्याे ।एक सातादेखि बिरामी परेर थलिएकी कुसुण्डा भाषाकी एकमात्र ज्ञाता ८२ वर्षीया ज्ञानीमैया कुसुण्डाको शनिबार मृत्यु भएको छ । लमही नगरपालिका-६ कुलमोहरस्थित निवासमा निधन भएको उनकी बुहारी आशा पुनले जानकारी दिइन् ।संसद सञ्‍चालन र संवैधानिक परिषद्‍का विषयमा छलफल गर्न सत्तारुढ नेकपा र प्रतिपक्षी कांग्रेसका शीर्ष नेताबीच प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा छलफल भइरहेको छ । नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले दुवै पार्टीका शीर्ष नेताबीचको बैठकमा समसामयिक राजनीतिक विषयमा छलफल हुने जानकारी दिए ।ठगीमा संलग्न स्वामी बालयोगेश्वर महाराज बताउने गेरुवस्त्राधारी विजय भण्डारीको नेतृत्वमा शनिबार हुन लागेको कार्यक्रममा उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुन सहभागी नहुने भएका छन् । कार्यक्रम विवादित भएपछि उपराष्ट्रपति काठमाडौं फर्किन लागेका उनको सचिवालयले जनाएको छ ।तामाङ समुदायले माघ शुक्ल प्रतिपदाका दिन मनाउने सोनाम ल्होसार अर्थात् नयाँ वर्ष पर्व आज (शनिबार) विविध कार्यक्रम आयोजना गरी मनाइँदैछ । मञ्जुश्री पात्रोअनुसार आजदेखि २८५६औँ वर्ष सुरु हुन्छ । आजदेखि सुँगुर वर्ष पूरा गरी मुसा वर्ष प्रवेश हुन्छ ।बेलायती सेनामा सरदर डेढदेखि दुई दशक सेवा गरेपछि ‘रिटायर्ड लाइफ’ बिताउने थलोका रूपमा धरानलाई छान्ने पूर्वगोर्खा सैनिकहरू र तिनका सन्तति अचेल बेलयतमै रमाउन थालेका छन् ।केही दिनयता मध्यपहाडी लोकमार्गको दायाँबायाँ रोकिने गाडीको संख्या धेरै छ । लेक डुल्ने भेडा र गोठालासँग भलाकुसारी गर्न र फोटो खिच्ने यात्रुका कारण सवारीसाधन रोकिन्छन् ।गृहमन्त्री रामबहादुर थापाले एमसीसीमा भएका प्रावधानहरु संशोधन हुनुपर्ने बताएका छन् । नेपाल सरकार गृह मन्त्रालय र कर्णाली प्रदेश सरकार आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयको संयुक्त आयोजनामा सञ्चालित दुईदिने सुरक्षा गोष्ठीमा सहभागी हुन सुर्खेत आइपुगेका गृहमन्त्री थापाले शुक्रबार पार्टी नेता तथा कार्यकर्तासँगको भेटघाटमा नेपालको सार्वभौमिकता र स्वतन्त्रतालाई कुण्ठित पार्ने देखिए एमसीसी मान्य नहुने बताएका हुन् । कांग्रेसको महाधिवेशन केन्द्रित विवाद तत्कालका लागि सल्टिएको छ । सभापति शेरबहादुर देउवाको निवास बूढानीलकण्ठमा शुक्रबार भएको ६ घण्टा लामो छलफलमा महाधिवेशन कार्यतालिका र विधानका दफा निलम्बन गर्ने केन्द्रीय कार्यसमितिको निर्णय परिमार्जन गर्ने सहमति भएको छ । सहमतिअनुसारको प्रस्ताव अनुमोदन गराउन देउवाले माघ १३ गते केन्द्रीय कार्यसमिति बैठक डाकेका छन् ।जाजरकोटको जुनिचाँदे गाउँपालिका अध्यक्ष कृष्णबहादुर केसी प्रदेश विकास परिषद्को बैठकमा सहभागी हुन वीरेन्द्रनगर आएका थिए । वीरेन्द्रनगरको एक होटलमा बैठक चलिरहेको थियो । उनी भने आफ्नै गाउँपालिकामा भएको ‘विकासको कमिसन’ बुझ्न बजारतिर हान्निए, जसले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको फन्दामा पार्‍यो ।चीनमा देखिएको निमोनिया बनाउन सक्ने नयाँ प्रकारको ‘नोवल कोरोना भाइरस’ संक्रमण नेपालमा समेत देखापरेको छ । चीनको बुहानबाट हालै देश फर्किएका एक नेपाली विद्यार्थीमा उक्त भाइरस देखिएको हो । प्रयोगशाला परीक्षण प्रतिवेदनमा उक्त भाइरस देखिएको हो । अस्पतालबाट स्वास्थ्य लाभ गरेर घर फर्किएका उनको स्वास्थ्य स्थिति हाल सामान्य छ ।उपराष्ट्र्रपति नन्दबहादुर पुन शुक्रबार करिब १२ बजे भरतपुर विमानस्थलमा उत्रिए । त्यहाँ उनलाई खादा र फूलमालासहित स्वागत गर्न अग्रपंक्तिमा थिए, आफूलाई स्वामी बालयोगेश्वर महाराज बताउने गेरुवस्त्रधारी– विजय भण्डारी । उपराष्ट्रपति शनिबारदेखि नारायणी नदी किनारमा हुने ‘१०८ कुण्डीय कोटीहोम शैक्षिक, धार्मिक तथा सांस्कृतिक तुलादान माघीमेला महामहोत्सव एवं संगीतमय लीलामय अष्टोत्तरशत श्रीमद्भागवत धनधान्याचल पितृमोक्ष विराट मासिक ज्ञान महायज्ञ’को उद्घाटन गर्न चितवन पुगेका हुन् । कुरा ०२५ सालको हो, तत्कालीन प्रधानमन्त्री टंकप्रसाद आचार्यले ‘जिउँदो सहिद’ का रूपमा मासिक जीवन निर्वाह भत्ता मागे । तत्कालीन राजा महेन्द्रलाई समस्या पर्‍यो– ‘कस्ता व्यक्तिलाई कुन श्रेणीको सहिदको सूचीमा राख्ने ?’ यसबारे टुंगो लगाउन उनले नवराज सुवेदीको अध्यक्षतामा कार्यदल गठन गरे तर त्यसको प्रतिवेदन कार्यान्वयन भएन ।कक्षा ८ को परीक्षामा उनी ‘होल फर्स्ट’ भइन् । घरमा सबै जना खुसी भए, धेरैचाहिँ उनका बुबा । त्यस दिन बुबाले उनलाई एक जोर लुगा र जुत्ता किनिदिए, साँझ घरमा मीठो मसिनो पाक्यो । उनका बुबाले स्टुडियोमै लगेर खिचिदिएको फोटो घरको भित्तामा टाँसियो ।हिमाली जिल्ला म्याग्दीमा डेंगुको बिरामी भेटिएको छ । उच्च ज्वरोबाट ग्रस्त भएर जिल्ला अस्पताल भर्ना भएकी बेनी–७ की ४५ वर्षीया बिरामीको रगत परीक्षण गर्दा डेंगु संक्रमण पाइएको हो । उनी यही माघ २ मा अस्पताल आएकी थिइन् ।करारमा ल्याइने विदेशी विज्ञ पाइलटसरह सेवा सुविधा पाउनुपर्ने माग राख्दै ध्वजाबहाक नेपाल वायुसेवा निगमको अन्तर्राष्टिय उडानतर्फका २२ जना नेपाली पाइलटले बिहीबार तीन महिनाको अल्टिमेटमसहितको राजीनामा सूचना बुझाएका छन् ।
निगमका ती स्थायी पाइलटहरुले करारमा राखिने विदेशी विज्ञसरह सेवा सुविधा हुनुपर्ने वा आफूहरुलाई पनि उनीहरुलाई जस्तै करारमा अनुबन्ध गरीनुपर्ने माग राखेका छन् । यदि तीन महिनाभित्र यी माग सम्बाेधन नभएमा निगमबाट बाहिरिन बाध्य हुने उनीहरुले बुझाइएको पत्रमा उल्लेख छ ।त्रिभुवन विश्वविद्यालयले चिनियाँ, जापानी र कोरियाली भाषामा स्नातक तहको पढाइ सुरु गर्ने भएको छ । मानविकी संकायअन्तर्गत यी भाषाको पढाइ सुरु गर्न लागिएको हो । विषयविज्ञ नियुक्ति गरेर पाठ्यक्रम निर्माण गर्ने काम अन्तिम चरणमा पुगेको जानकारी डिन कार्यालयले दिएको छ ।संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले गोरखा दरबार पुनर्निर्माणमा ढिलासुस्ती गर्ने ठेकेदारसँग स्पष्टीकरण सोधेको छ । मन्त्रालयले बिहीबार सूचना जारी गरी ठेकेदार कम्पनी पचली भैरव/शिभा जेभीलाई सम्झौताअनुसार काम अन्त्य गर्नु नपर्नाको उचित कारण भए १५ दिनभित्र स्वयं उपस्थित भई लिखित रूपमा जानकारी गराउन भनेको हो ।सरकारले सातै प्रदेशमा प्राकृतिक प्रकोपको आपतकालीन अवस्थालाई लक्षित गरी मानवीय सहायता स्थल निर्माण प्रक्रिया अघि बढाएको छ । भूकम्प, बाढी पहिरोलगायत दैवीविपत्ति लक्षित स्थल देशको प्रमुख विमानस्थलमा स्थापना गर्न लागिएको हो ।कांग्रेस प्रमुख सचेतक बालकृष्ण खाणले प्रदेश ५ को स्थायी राजधानी बुटवल नै हुने बताएका छन् । राजधानी बुटवलबाट अन्यत्र सार्ने विषय नसोच्न मुख्यमन्त्री शंकर पोखरेल र सभामुख पूर्णबहादुर घर्तीलाई खाणले आग्रह गरे । ‘नोवल कोरोना भाइरस’ को संक्रमण नेपालमा पनि देखापरेको छ । चीनको वुहानबाट बिदामा नेपाल आएका विद्यार्थीको रगत र र्‍यालको नमुना परीक्षण गर्दा भाइरसको संक्रमण पुष्टि भएको हो । नमुना विशेष परीक्षणका लागि गत मंगलबार विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लूएचओ) कोलाबरेटिङ सेन्टर हङकङ पठाइएको थियो । नोवल कोरोना भाइरसको परीक्षण सेवा नेपालमा उपलब्ध छैन । उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुनले शुक्रबार मध्यन्ह क्रुजको संक्षिप्त यात्रा गरेका छन् । राइनो वाटर इन्टरटेनमेन्टले देशमै पहिलो पटक क्रुज सञ्चालन गर्न लागेको छ । भरतपुर महानगरपालिका–१६ मंगलपुरको काप्रेघाटदेखि नारायणी नदीमा देवघाटसम्म क्रुज चल्ने योजना छ । निर्माणाधिन सोही क्रुजमा उपराष्ट्रपति पुनले लगभग आधा घण्टा यात्रा गरे ।जाजरकोटको जुनिचाँदे गाउँपालिका अध्यक्ष कृष्णबहादुर केसी ८ लाख घूस लिने क्रममा बिहीबार दिउँसो वीरेन्द्रनगरबाट अख्तियारको नियन्त्रणमा परेका छन् ।महाधिवेशनको मिति यथावत राखी तल्ला निकायको अधिवेशनको कार्यतालिका परिवर्तन गर्नेगरी कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा र बरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलबीच सहमति भएको छ ।कास्की फुटबल संघका अध्यक्ष मिलन गुरुङ पक्राउ परेका छन् । केही ठगी र बैंकिङ कसुर मुद्दामा उनलाई शुक्रबार पक्राउ गरिएको कास्की प्रहरीले जनाएको छ । ‘मिलन गुरुङविरुद्ध बैंकिङ कसुर र ३ वटा ठगी मुद्दामा उजुरी परेकाले पक्राउ गरिएको हो कास्की प्रहरीका प्रवक्ता डीएसपी राजकुमार केसीले बताए । जाहेरीवालाको नाम भने खुलाउन नमिल्ने उनले बताए । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीका विज्ञ सल्लाहकार सुशील प्याकुरेलले शुक्रबार राजीनामा दिएका छन् । उनी राष्ट्रपतिलाई राजनीतिक, सामाजिक र मानवअधिकारसम्बन्धी सुझाव र सल्लाह दिने गरी विज्ञ सल्लाहकारमा नियुक्त भएका थिए ।धादिङ प्रशासनले मादक पदार्थ सेवन गरी सवारी चलाउने चालकलाई हिरासतमा राखेर मुद्दा चलाउने भएको छ । ग्रामिण सडकमा मापदण्ड विपरीतका सवारी साधनमा यात्रु ओसार्ने कार्यलाई निरुत्साहित गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय धादिङले मादक पदार्थ सेवन गरी सवारी चलाउनेलाई हिरासतमा राखेर मुद्दा चलाउने निर्णय गरेको हो ।नेकपाका नौ सदस्यीय सचिवालय सदस्यमध्ये वामदेव गौतम निवास भैंसेपाटीमा कार्यकारी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल, माधवकुमार नेपाल र नारायणकाजी श्रेष्ठबीच पुस २३ गते भएको छलफलले नेकपाभित्र ठूलै तरंग पैदा गरेको छ । त्यसबाट अझै पनि बालुवाटार तरंगित छ । सभामुखका एक्ला उम्मेदवार अग्नि सापकोटालाई सभामुख बनाउन नहुने मागसहित सर्वोच्च अदालतमा रिट परेकाे छ । अधिवक्ता दिनेश त्रिपाठीले सभामुख बन्नबाट रोक्‍ने मागसहित सापकोटाविरुद्ध रिट दायर गरेको सर्वोच्चका सञ्‍चार विज्ञ किशोर पौडेलले जानकारी दिए ।कांग्रेसका शीर्ष नेताहरु विवाद समाधानका लागि छलफलमा जुटेका छन् । सभापति शेरबहादुर देउवा, नेता रामचन्द्र पौडेल, उपसभापति विमलेन्द्र निधि, महामन्त्रीद्वय शशांक कोइराला र पूर्णबहादुर खड्का तथा पूर्वमहामन्त्रीद्वय प्रकाशमान सिंह र कृष्णप्रसाद सिटौलाबीच छलफल भइरहेको हो । नेपालमा निजामती सेवामा प्रवेश गर्ने महिलाको संख्या १२ वर्षमा दोब्बर भएको छ । आर्थिक सर्वेक्षणअनुसार आर्थिक वर्ष ०६४/०६५ मा निजामती सेवामा महिला करिब १२ प्रतिशत थिए, ०७५/०७६ सम्म आइपुग्दा यो संख्या २४.७ प्रतिशत पुगेको छ । महिला सहभागिता बर्सेनि करिब एक प्रतिशतका दरले बढिरहेको छ ।चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा एकसिंगे गैंडा मर्ने क्रम बढेपछि राष्ट्रिय निकुञ्ज विभाग त्यसको कारण खोज्न लागिपरेको छ । निकुञ्जमा बर्सेनि भित्रिने डेढ लाखभन्दा बढी पर्यटकको प्रमुख आकर्षण गैंडा हो । त्यसबाट वार्षिक ३० करोड रुपैयाँभन्दा बढी राजस्व जम्मा हुन्छ । राजनीतिक स्थायित्व र राज्यका केही निकायको सक्रियताका कारण मुलुकमा भ्रष्टाचार नियन्त्रणका क्षेत्रमा केही सकारात्मक संकेत ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनल (टीआई) को अध्ययन सर्वेक्षणले देखाएको छ । टीआईले बिहीबार सार्वजनिक गरेको सन् २०१९ को भ्रष्टाचार अवधारणा सूचकांक (करप्सन पर्सेप्स इन्डेक्स–सीपीआई) मा नेपाल विश्वव्यापी वरीयताक्रममा गत वर्षभन्दा ११ स्थान माथि उक्लिएको छ । पश्चिम जर्मनीको पुरानो राजधानी बोनस्थित तत्कालीन नेपाली दूतावासको घरजग्गा ‘उपयोगहीन’ भएको २० वर्षपछि नेपाल सरकारले बिक्री गर्नका लागि बर्लिनस्थित नेपाली राजदूतलाई अख्तियारी दिएको छ ।जुम्लाको गुठीचौर गाउँपालिकाले कुकुर, बिरालो तथा अन्य पशुको उपचारमा समेत कर लगाएको छ । घरपालुवा पशु बिरामी भए स्थानीयले १० देखि ५० रुपैयाँसम्म कर तिर्नुपर्छ । दैलेखको महाबु गाउँपालिकाले विकास योजनाको सम्झौता गर्दा र भुक्तानी लिँदा ५/५ सय रुपैयाँ कर लिन्छ ।ताप्लेजुङको फुङलिङ नगरपालिकाकी चन्द्रकला श्रेष्ठका नाममा रहेको साढे ९ रोपनी जमिनको एकीकृत सम्पत्ति कर १० हजार २ सय रुपैयाँ थियो । पुस मसान्तसम्म तिरे छुट हुने भएकाले उनका छोरा राजेन्द्र र भूपेन श्रेष्ठले ९ हजार ५ सय रुपैयाँ तिरे । उनीहरूले गत वर्ष यही जग्गाको कर २ हजार ९ सय रुपैयाँ तिरेका थिए । पाँच दिनपछि उनको विवाह हुँदै थियो । घरमा सामान जुटाउने र निम्तो बाँड्ने चटारो थियो । आफ्नो बिहेको निम्तो साथीहरूलाई दिन रमिता भट्ट कञ्चनपुर महेन्द्रनगरको जनज्योति टोल गएकी थिइन् । रमिताले साथीहरूलाई निम्तो त बाँडिन्, तर बिहे हुन पाएन । निम्तो बाँडेर महेन्द्रनगर बजारतर्फ फर्किरहेकी उनको बिहीबार साँझ टिपरको ठक्करबाट मृत्यु भयो ।सरकारले ९ ठाउँको सरकारी तथा सार्वजनिक जग्गा किर्ते गरेर व्यक्तिका नाममा दर्ता गरेकाविरुद्ध कारबाही प्रक्रिया अघि बढाएको छ । यसका लागि चारवटा निकायलाई सरकारले पत्र लेख्ने भएको छ । अमेरिकामा आयोजित गोष्ठीमा भाग लिन कात्तिक पहिलो साता गएकी कालीकोटको तिलागुफा नगरपालिकाकी उपप्रमुख दन्ता नेपाली फर्किएकी छैनन् । तत्कालीन माओवादी केन्द्रबाट चुनाव जितेकी उनले अमेरिका पुगेपछि पार्टीसँग पनि सम्पर्क नगरेको नेकपाले जनाएको छ ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले प्याजमा घूस लिएको अभियोगमा सशस्त्र प्रहरीको सीमा सुरक्षा बलका निरीक्षक अमृत थापासहित दुई जनाविरुद्ध बिहीबार विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिहरूको छानबिन आयोगका पदाधिकारीले बिहीबार पदभार सम्हालेका छन् ।राष्ट्रिय सभाको १८ सिटका लागि भएको चुनावमा सत्तारूढ नेकपाले १६ सिट हात पारेको छ । नेकपाकै समर्थनमा राष्ट्रिय जनता पार्टीले दुई सिट जितेको छ ।राष्ट्रियसभा सदस्यका लागि बिहीबार सम्पन्न निर्वाचनमा नेकपाका उम्मेदवार तारामान स्वाँर र शारदा भट्ट विजयी भएका छन् ।नेमकिपाका अध्यक्ष नारायणमाज बिजुक्छेले विकास र सहयोगसम्बन्धी अमेरिकाको मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) ले मुलुकलाई धुजाधुजा बनाउने दाबी गरेका छन् ।विराटनगर ८ स्थित धार्मिक विद्यालयमा अध्ययनरत दुई छात्रालाई प्रधानाध्यापकले यौन दुर्व्यवहार गरेको आरोप लागेको छ । मदरसा रजाए मुस्तफा आधारभूत विद्यालयका मौलवी अर्थात् प्रधानाध्यापक अमिरुद्दिन मियाँले आफ्नै कार्यकक्षमा बोलाएर यौन दुर्व्यवहार गरेको आरोप लागेको हो । मियाँ फरार भएका छन् ।राष्ट्रियसभा सदस्यका लागि कर्णाली प्रदेशबाट नेकपाका दुवै उम्मेदवार विजयी भएका छन् । नेकपाका मायाप्रसाद शर्मा र सुमित्रा बीसी विजयी भएका हुन् ।राष्ट्रियसभा सदस्यको प्रदेश १ मा महिला, दलित र अन्य गरी तीन सदस्यका लागि भएको निर्वाचनमा नेकपाका तीनै जना उम्मेदवार विजयी भएका छन् ।राष्ट्रियसभाका रिक्त ४ पदका लागी प्रदेश २ को अस्थायी राजधानी जनकपुरमा बिहीबार सम्पन्न निर्वाचनमा नेकपा-राजपा गठबन्धन विजयी भएको छ ।एक सातादेखि अन्नपूर्ण क्षेत्रको देउराली आसपासबाट हराइरहेका चारजना कोरियाली पर्यटक र तीन नेपालीसहितको खोजी कार्य निरन्तरको हिमपात र हिमपहिरोका कारण रोकिएको छ । प्रदेश ५ बाट राष्ट्रियसभा सदस्य निर्वाचनमा नेकपाका उम्मेदवार विजयी भएका छन् । बिहीबार बेलुका सम्पन्न मत परिणाम अनुसार नेकपाबाट महिलातर्फ बिमला घिमिरे, अपांग तथा अल्पसंख्यकमा जगप्रसाद शर्मा र अन्यबाट गोपाल भट्टराई विजयी भएको मुख्य निर्वाचन अधिकृत रितेन्द्र थापाले बताए ।अग्नी सापकोटालाई सभामुख बनाउने नेकपाको निर्णय विरुद्ध माइतीघरमा प्रदर्शन गरिएको छ । सिन्धुपाल्चोकका अर्जुन लामाको हत्या अभियोगमा सापकाेटा मुछिएका भन्दै उनी विरुद्ध लामाकी पत्नी पूर्णमाया र मानव अधिकारकर्मीहरुले माइतीघरमा प्रदर्शन गरेका हुन् ।अध्यागमन विभागले सन् २०१९ मा झन्डै १२ लाख पर्यटक नेपाल आएको बताएको छ । विभागका अनुसार यस वर्ष ११ लाख ९७ हजार १ सय ९१ पर्यटक नेपाल घुम्न आए ।राष्ट्रियसभा सदस्यको बिहीबार भएको निर्वाचनमा स्थानीय तहतर्फ ९९.१९ प्रतिशत मतदान भएको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सिंगो राष्ट्र विकास र सुशासन कायम गर्न जुटेको बताएका छन् ।
सशस्त्र प्रहरी बलको १९ औं स्थापना दिवसका अवसरमा आयोजित सम्मान कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले विकास र सुशासन कायम गर्न सिंगो राष्ट्र जुटेको बताएका हुन् ।बाल यौन दुराचारको मुद्दामा थुनामा परेका क्यानेडियन नागरिक पिटर डलग्लिसको सजाय उच्च अदालत पाटनले एक वर्ष घटाएको छ । यसअघि जिल्ला अदालत काभ्रेले गरेको नौ बर्षको कैद सजायको फैसलालाई एक बर्ष घटाएर उच्चले आठ बर्ष कायम गरेको छ । प्रदेश २ बाट राष्ट्रियसभा सदस्यमा तुलसाकुमारी दाहाल निर्वाचित भएकी छन् ।‘कोरोना भाइरस’ हालसम्म नेपालमा नदेखिएको तर सर्तकता अपनाइएको सरकारी अधिकारीले बताएका छन् । विराटनगर उच्च अदालतले फरार 'सिद्धबाबा'लाई पूर्पक्षका लागि थुनामा राख्न आदेश दिएकाे छ ।प्रतिबन्धित नेत्रविक्रम चन्द समूहका एकजना कार्यकर्ताले जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंमा आत्मसमर्पण गरेका छन् ।अनुयायी एक महिलालाई बलात्कार गरेको मुद्दा खेपिरहेका सुनसरीको बराहक्षेत्र चतरास्थित रामानन्दाचार्य सेवापीठका संरक्षक ‘सिद्धबाबा’ भनिने ४५ वर्षीय कृष्णबहादुर गिरी आश्रम छाडेर बिहीबार भारतर्फ फरार भएका छन् ।गण्डकी प्रदेशबाट राष्ट्रियसभाको दुई सिटका लागि भएको निर्वाचनमा नेकपाका उम्मेदवारहरु विजयी भएका छन् । नेकपाका प्रवक्ता समेत रहेका नारायणकाजी श्रेष्ठ र भगवती न्यौपाने राष्ट्रियसभा सदस्यमा निर्वाचित भएका हुन् ।गण्डकी प्रदेशसभा सदस्य राजीव गुरुङ (दिपक मनाङे) पक्राउ परेका छन् । उनलाई पोखराको लेकसाइडबाट कास्की प्रहरीले पक्राउ गरेको प्रदेश प्रहरी प्रमुख डीआइजी विनोद शर्मा घिमिरले बताए । सरकारले नेत्रप्रसाद गुरागाईंलाई ‘राष्ट्रिय सहिद’ घोषणा गरेको छ । मन्त्रिपरिषद् बैठकले तेह्रथुमका नेत्रप्रसाद गुरागाईंलाई ‘राष्ट्रिय सहिद’ घोषणा गरेको सरकारका प्रवक्तासमेत रहेका सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्री गोकुलप्रसाद बाँस्कोटाले  बताए । सरकारले माघ ६ गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठका ३२ निर्णयहरु सार्वजनिक गरेको छ । नियमित पत्रकार सम्मेलनमा सञ्‍चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले सरकारका निर्णयहरु सार्वजनिक गरेका हुन् ।बिजुली बस किन्नका लागि सरकारले साझा यातायात सहकारीलाई दिइएको ३ अर्ब रुपैयाँ ब्याजसहित फिर्ता लिने निर्णय गरेको छ । तोकिएको समयमा साझाले बस खरिद गर्न नसकेको भन्दै सरकारले उक्त रकम फिर्ता लिने निर्णय गरेको सरकारका प्रवक्ता एवं सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले बताए ।कांग्रेसमा केन्द्रीय कार्यसमितिले गत महिना बहुमतका आधारमा गरेको निर्णयलाई लिएर चुलिएको विवाद अझै मत्थर भएको छैन । संस्थापनइतर पक्षका पदाधिकारी तथा सदस्यहरूको अनुपस्थितिमा गरिएका निर्णयमध्ये विधानका दफा निलम्बन विवाद र ध्रुवीकरणको मुख्य केन्द्रमा छ ।एक वर्षको अवधिमा मुलुकमा सुशासनको अवस्था तुलनात्मक रुपमा सुध्रिएको एक अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययनले देखाएको छ । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनलले सार्वजनिक गरेको सन् २०१९ को भ्रष्टाचार अवधारणा सूचकांक (करप्सन पर्सेप्सन इन्डेक्स–सीपीआई)मा नेपाल गत वर्षभन्दा ११ स्थान माथि उक्लिएको छ । गत वर्ष ३१ अंक पाएको नेपाल अहिले ३४ अंक पाएको छ ।महिनावारी भएकी उनी घरभित्र होइन, नजिकै बारीमा बसिन् । स्याउलाको टेको लगाएर चिसो भुइँमा रात काट्न छाउगोठभन्दा कष्टकर भयो । ‘छाउगोठ भत्किएपछि घरभित्र सुत्न पाउँछु भन्ने लागेको थियो तर सकिएन,’ पञ्चपुरी–६, बाबियाचौरकी किमसरा विकले भनिन्, ‘चिसो लाग्यो । शीतलहरले सतायो ।’त्रिभुवन विश्वविद्यालय सेवा आयोगले ५ सय ७४ कर्मचारी पदपूर्तिका लागि खुलाएको विज्ञापनमा १२ हजारभन्दा बढी आवेदन परेको छ ।सभामुख पदका एकल उम्मेदवार अग्निप्रसाद सापकोटाको विषयलाई लिएर आन्दोलन नगर्न नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले आग्रह गरेका छन् ।अमेरिकासँगको मिलेनियम च्यालेन्ज कम्प्याक्ट (एमसीसी)बारे अमेरिकी दूतावासले १० बुँदे स्पष्टीकरण सार्वजनिक गरेपनि सत्तारुढ दल नेकपाका स्थायी समितिका नेताहरुले झन् शंकास्पद दृष्टिले हेरेका छन् ।त्रियुगा–९ चौकीबारीमा साढे तीन वर्षअघि आमाछोरीको हत्याका आरोपितलाई जिल्ला अदालत उदयपुरले आजीवन कारावासको फैसला सुनाएको छ । अदालतले पीडितलाई एक लाख रुपैयाँ क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउने फैसलासमेत गरेको छ ।पार्टीभित्रको विवाद समाधानका लागि नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले वरिष्ठ नेता रामचन्द्र देउवासँग छलफल गरेका छन् ।मकवानपुरको दामनस्थित एभरेष्ट पानोरमा रिसोर्टमा निसासिएर मंगलबार मृत्यु भएका ८ भारतीय पर्यटकको घटनाबारे पर्यटन विभागले छानबिन गर्ने भएको छ ।नेकपा रसुवाका ५० जनाले पार्टी परित्या गरेका छन् । खेलकुद विकास समितिमा एकलौटी ढंगले नियुक्ति गरेको भन्दै नेकपा कार्यकर्ताले बुधबार पार्टी परित्याग गरेका हुन् ।सभामुखलाई लौनचौरस्थित यसअघि उपराष्ट्रपतिले प्रयोग गरेको निवासमा राखिने भएको छ । बालुवाटारस्थित प्रधानमन्त्रीको निवाससँगै रहेको सभामुखको निवासमा राष्ट्रियसभा अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिना बसेपछि सभामुखको नयाँ निवासको खोजी भइरहेको थियो ।समाजवादी पार्टीलाई नेकपामा समाहित गर्न अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले आग्रह गरेका छन् । बाबुराम भट्टराई, उपेन्द्र यादव र अशोक राईलाई मुलुकको विकास र समृद्धि तथा स्थायित्वका लागि नेकपामा आउन दाहालले आग्रह गरेका हुन् ।कैलाली क्षेत्र नम्बर–१ बाट निर्वाचित सांसद रेशम चौधरीको मुद्दा फिर्ता माग गर्दै थरुहट थारुवान राष्ट्रिय मोर्चाले आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरेको छ । मोर्चाले चौधरीलगायत जेलमा रहेका ११ जनाको मुद्दा फिर्ता गरी जेलमुक्त गर्नुपर्ने माग गरेको छ । मोर्चाले टीकापुर घटनाको छानबिन गर्न बनेका समितिहरूले बनाएको प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्न पनि माग गरेको छ । बिहीबार हुने राष्ट्रियसभा सदस्य निर्वाचनका लागि मतदानस्थल तोकिएका छन् । निर्वाचन आयोगले बुधबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै मतदानस्थल तोक्नेलगायतका व्यवस्थापकीय काम पूरा भएको जानकारी दिएको हो ।स्वास्थ्य तथा जनसंख्यामन्त्री भानुभक्त ढकालले स्वास्थ्य क्षेत्रको बेथिति दुई महिनामै पहिचान गरिएको बताएका छन् । बुधबार कञ्चनपुरको शुक्लाफाँटा नगरपालिका–४ असैना स्वास्थ्य चौकीमा आयोजित कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै उनले एउटै औजारमा करोडौँ कमिसन खाने कार्यले स्वास्थ्य क्षेत्र नबन्ने बताए ।उदाहरण १– तत्कालीन सभामुखले पदबाट राजीनामा दिएपछि चार महिनादेखि रिक्त सभामुख पदको चुनावका लागि सत्तारुढ नेकपाका तर्फबाट नेता अग्‍निप्रसाद सापकोटाको नाम तय भैसकेको थियो । विपक्षीले कसलाई मैदानमा उतार्छ भन्ने चासो भइरहँदा कांग्रेसको संसदीय दलको कार्यसमिति बैठकले तटस्थ बस्ने निर्णय लियो ।मैदी भञ्ज्याङमा भएको मिनी ट्रक दुर्घटनामा निधन भएका र घाइतेका आफन्तजनहरुले क्षतिपूर्ति र उपचार खर्च माग गर्दै जिल्ला अस्पताल धादिङमा धर्ना दिएका छन् । आफन्तजनहरुले मृतकका परिवारलाई क्षतिपूर्ति र घाइतेहरुको उपचार खर्च टुंगो नलागेसम्म शव नउठाउने अडान लिएका छन् । भारतको नयाँ दिल्लीमा स्वास्थ्य उपचारपछि फर्किएका कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेलले बुधबार सभापति शेरबहादुर देउवालाई भेट्‌ने भएका छन् ।    

पार्टीको आन्तरिक विवाद समाधानको खोजीमा नेता पौडेलले सभापति देउवासँग छलफल गर्न लागेका हुन् । दुई शीर्ष नेताबीच दिउँसो ३ बजे देउवा निवास बुढानिलकण्ठमा छलफल हुने पौडेलका स्वकीय सचिव चिरञ्जीवी अधिकारीले जानकारी दिए । स्थानीय वडास्तरीय फुटबल प्रतियोगिताको रेफ्रीबाट हटाएको निहुँमा विवाद हुँदा एकजनाको हत्या भएको छ । 
खनियाबास–४, कुण्डलीखेतमा स्थानीय गुराँस युवा क्लबले आयोजना गरेको अन्तर वडा फुटबल प्रतियोगितामा २ दिनसम्म रेफ्री बसेका राम तामाङलाई रेफ्रीबाट हटाइएपछि विवाद भएको थियो ।सरकारले वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी ऐनका प्रावधान कडा पार्ने भएको छ । वैदेशिक रोजगारीको क्षेत्र सुधारका लागि यसअघि भएका निर्णय र व्यवस्थालाई कानुनी रूप दिन वैदेशिक रोजगार ऐन ०६४ लाई संशोधन गर्न लागिएको हो । संघ तथा प्रदेशका पदाधिकारी तथा सदस्यले पारिश्रमिक लिन पाउने भए पनि संविधानले स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिलाई पारिश्रमिक दिने व्यवस्था गरेको छैन । प्रदेशहरूले स्थानीय तहका प्रतिनिधिलाई पारिश्रमिकको व्यवस्था गर्न ऐन बनाए पनि सर्वोच्च अदालतले रोक लगाएपछि कास्कीका स्थानीय तहका प्रतिनिधिले पारिश्रमिक पाएका छैनन् । तर प्रदेश सरकारले मासिक पारिश्रमिक नपाएका जनप्रतिनिधिलाई सुविधा दिने उपायको खोजी गरेको छ । छात्रवृत्तिमा उच्च शिक्षा अध्ययन गर्न कम्तीमा कक्षा ६ देखि १० सम्म सामुदायिक विद्यालयमा अध्ययन गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था गरिने भएको छ । प्रतिनिधिसभाको शिक्षा तथा स्वास्थ्य समितिले शिक्षासम्बन्धी केही नेपाल ऐन संशोधन गर्न बनेको विधेयकमा संशोधन गरी यस्तो प्रावधान थप गरेको हो । समितिले छात्रवृत्तिसम्बन्धी ऐन ०२१ र त्रिभुवन विश्वविद्यालयसहित विभिन्न विश्वविद्यालयका ऐनमा उच्च शिक्षामा छात्रवृत्ति पाउन अनिवार्य सामुदायिक विद्यालय पढेको हुनुपर्ने व्यवस्था राखेको छ ।लुम्बिनी विकास कोषका वरिष्ठतम अधिकृतलाई सदस्य–सचिवको जिम्मेवारी पाउने भएका छन् । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले कोष कर्मचारी विनियमावली, २०५८ संशोधन गरेर सदस्य–सचिव रिक्त भएको अवस्थामा वरिष्ठतम अधिकृतलाई कामु सदस्य–सचिवको जिम्मेवारी दिने प्रावधान थपेको हो ।बिरामी परेर थलिएकी कुसुन्डा भाषाकी एक मात्र ज्ञाता ८२ वर्षीया ज्ञानीमैयाँ कुसुन्डाको लमहीस्थित फ्लोरेन्स अस्पतालमा उपचार सुरु भएको छ । खाना नखाएकाले नाकबाट पाइप हालेर खुवाउने तयारी भइरहेको उपचारमा संलग्न डा. पुष्प भुसालले बताए । प्रतिनिधिसभाको सभामुख पदका लागि सत्तारूढ नेकपाका स्थायी समिति सदस्य अग्निप्रसाद सापकोटाको मात्र मनोनयन दर्ता भएको छ । प्रतिनिधिसभामा बहुमत रहेको नेकपाबाट एक जनाको मात्र मनोनयन दर्ता भएकाले सापकोटा सभामुखमा निर्विरोध निर्वाचित हुने निश्चित भएको छ ।न्यायशास्त्रको सर्वमान्य नियमले भन्छ, गालीबेइज्जती दुष्कृति कानुनअन्तर्गतको कसुर हो । यस्तो कसुरका दोषीलाई कानुनमा दण्ड होइन, जरिवाना तिराउने गरिन्छ । दामनको पानोरमा रिसोर्टमा आठ जनाको मृत्युको कारक ग्यास हिटरको विषाक्तताले भएको खुलेको छ । बन्द कोठामा ग्यास हिटर बाल्दा हावा भित्र–बाहिर हुन नपाई ‘कार्बन मोनोअक्साइड विषाक्तता’ ले भएको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धानमा देखिएको हो । ‘थप स्पष्ट हुन हामी ‘अटोप्सी (शव परीक्षा)’ रिपोर्टलाई पर्खंदै छौं,’ नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता शैलेश थापा क्षत्रीले भने, ‘अटोप्सीमा मृत्यु हुने कारण वा मृत्यु कसरी भयो भन्ने कुरा खोजिन्छ ।’ नेपाल घुम्न भारतको केरलाबाट आएको १५ जनाको टोली पोखराबाट हेटौंडा हुँदै रिजर्भ गाडी लिएर सोमबार दामन सिमभन्ज्याङ आइपुगेको थियो । मकवानपुरको थाहा नपा–४ दामनको होटल एभरेस्ट पानोरमामा उनीहरूले १११ देखि ११५ सम्मका चार कोठा बुक गरेका थिए । त्यसै पनि वर्षैभरि चिसो भइरहने दामनको मौसम । सोमबार घाम लागेको थिएन ।नेपाल राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर शिवराज श्रेष्ठविरुद्ध पर्याप्त आधार हुँदाहुँदै सरकारले कारबाहीबाट उन्मुक्ति दिएको भेटिएको छ । छानबिन समितिले कारबाहीका लागि कारण र आधार औंल्याए पनि मन्त्रिपरिषद्ले केही नभेटेको भन्दै सफाइ दिने निर्णय हालै गरेको हो ।संघीय सरकारले प्रदेश र स्थानीय तहका अधिकार कुण्ठित हुने गरी साना सडक योजना सञ्चालन गने कार्यविधि ल्याएको छ ।यहाँका प्रदेश र स्थानीय सरकारहरूले संघीय सरकारले प्रदेश र स्थानीय तह स्तरका योजनाहरू सञ्चालन गर्नुलाई ‘असंवैधानिक’ भनेका छन् ।गत शनिबार अपराह्न ४ बजेतिर त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको अतिविशिष्ट कक्ष (भीआईपी) बाहिर एक हूल मानिसको चहलपहल थियो । कोहीको हातमा फूलको बुके थियो भने कसैको हातमा खादा ।विकट साइपाल गाउँपालिकामा लगातारको हिमपातले खाद्यान्न अभाव भएको छ । खाद्य संस्थानले गत वर्षदेखि नपठाएको र स्थानीयको घरमा सञ्चित खाद्यान्न सकिएपछि अभाव भएको हो । पार्टी नेता, कार्यकर्ता र सदस्यहरूका लागि आचारसंहिता जारी भएपछि ‘नेताहरूले टेकेको धरातल भने कस्तो छ ?’ भन्ने बहसले नेकपाभित्र पुनः प्रवेश पाएको छ । यो बहसको सुइरो आचारसंहिता जारी गर्ने नेताहरूमाथि नै सोझिएको छ । गत साता ग्लोबल चेन्ज बायोलोजी जर्नलमा सगरमाथा लगायत हिमाली क्षेत्रमा बिरुवाहरु फैलिन थालेको एक अनुसन्धानात्मक प्रतिवेदन सार्वजनिक भयो । बेलायतस्थित एक्सिटर विश्वविद्यालयका अनुसन्धानकर्ताहरुले ल्यान्डस्याट भू–उपग्रहको सन् १९९३ देखि २०१८ सम्मको तथ्यांकलाई आधार मानेर गरेको उक्त अनुसन्धानले उच्च हिमाली क्षेत्रमा बिरुवाहरु फैलिन थालेको निष्कर्श निकालेका थिए ।परराष्ट्र मन्त्रालयले नेपाल र चीन सरकारबीच हालै भएको ‘सीमा व्यवस्थापन प्रणालीसम्बन्धी सम्झौता’ संघीय संसद्को सचिवालयमा दर्ता गरी सांसदहरूलाई वितरण गरेको छ ।सात दिने भ्रमणमा रहेकी बेल्जियमकी राजकुमारी एस्ट्रिड र उपप्रधान तथा रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेलबीच शिष्टचार भेटवार्ता भएको छ ।पूर्वी नवलपरासीको हुप्सेकोट गाउँपालिका कार्यालयको गाडीले ठक्कर दिँदा स्थानीय ३ जना घाइते भएका छन् । घाइतेको उपचारका लागि भरतपुरस्थित मेडिकल कलेज लगिएको छ ।प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसले संघीय संसद अन्तर्गतको प्रतिनिधिसभाको रिक्त सभामुखमा उम्मेदवारी दर्ता गरेन । मंगलबार बिहान बसेको कांग्रेस संसदीय दल कार्यसमिति बैठकले सभामुखमा उम्मेदवारी नदिने निर्णय गर्‍यो । सरकारले पछिल्लो समय एकपछि अर्को विधेयक ल्याएर मानवअधिकार आयोग, सञ्चार क्षेत्र, संघ संस्थालाई नियन्त्रण गर्न खोजेको भन्दै नेपाल पत्रकार महासंघ, नेपाल बार एशोसिएसन, गैर सरकारी संस्था महासंघ लगायतले आपत्ति जनाएका छन् । सरकारसँग सम्झौता गर्दै गर्दा सर्लाहीका उखु किसान रामविलास महतोको गहभरी आँसु टिल्पिलाएको थियो । बक्यौता रकम पाउने आशासँगै फुरुङ्ग भएर सर्लाही फर्केका थिए उनी ।नेकपा र कांग्रेसका नेताहरुले एमसीसी संसदबाट पारित गरिने बताएका छन् । हृवीप लगाएर भए पनि प्रतिनिधिसभाबाट मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) परियोजना पारित हुने उनीहरुले बताएका हुन् ।धादिङको ज्वालामुखी– ४ ढोलामण्डली मन्दिरको पुजाआजा गरि फर्किदै गरेका यात्रु चढेको ट्रक दुर्घटना हुँदा ७ जनाको मृत्यु भएको छ । दुर्घटनामा परी ६ जनाको घटनास्थलमै मृत्यु भएको  १ जनाको उपचारको क्रममा क्रममा जिल्ला अस्पतालमा मृत्यु भएको हो । राजपाका दोस्रो तहका ५ नेताले वर्तमान सरकारमा सामेल हुने विषयमा पार्टीमा संस्थागत निर्णय गरेर मात्रै अगाडि बढ्न सुझाएका छन् । नेकपाको केन्द्रीय समितिको बैठक राष्ट्रिय सभागृह काठमाडौंमा बस्ने भएको छ । केन्द्रीय समितिको आकार ठूलो भएपछि पार्टी मुख्यालमा बस्ने अवस्था नहुँदा नेकपाले सभागृहमा बैठक आव्हान गरेको हो । हाल नेकपाको चार सय ४५ सदस्यीय केन्द्रीय समिति छ । संघीय संसदको तल्लो सदन प्रतिनिधिसभाको सभामुख पदमा नेकपाका नेता अग्निप्रसाद सापकोटाको मात्रै उम्मेदवारी परेको संसद सचिवालयले जानकारी दिएको छ । सापकोटालाई सभामुखमा निर्वाचित गराउनका लागि संविधानसभा अध्यक्षसमेत रहेका नेकपा संसदीय दलका उपनेता सुवासचन्द्र नेम्वाङ रहेका छन् ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र उनका भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीले विराटनगरस्थित एकीकृत भन्सार जाँच चौकी(आईसीपी)को भिडियो कन्फरेन्समार्फत संयुक्त रुपमा मंगलबार शुभराम्भ गरेका छन् । गत मंसिर २८ गते बूढानिलकण्ठमा बा१४च ६१२३ कारले ठक्कर दिँदा ४२ वर्षीया लीला देवकोटाको ज्यान गयो । अनुसन्धानपछि खुल्यो, चालक पृथ्वी मल्लले मादक पदार्थ सेवन गरेका थिए । सोही कारमा सवार अन्य तीनमध्ये एक थिइन्, अभिनेत्री पारामिता राज्यलक्ष्मी राणा । तर उनको नाम गोप्य राखिएको थियो ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नेपाल र भारतबीचका थाती रहेका द्विपक्षीय विषय कूटनीतिक संवादबाट टुङ्गो लगाउने समय आएको बताएका छन् । विराटनगरस्थित एकीकृत भन्सारचौकीको मंगलबार भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीसँगै भिडियो कन्फरेन्समार्फत उद्घाटन गर्दै ओलीले आपसी सम्बन्ध नयाँ उचाइमा पुगेकाले यसका आधारमा आपसी सहमति र साझेदारीका विषयलाई ‘एक्सन’मा उतार्ने समय आएको बताए । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले आगामी दशक नेपाल–भारत सम्बन्धका लागि स्वर्णीम दशक हुने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । भारतीय सहयोगमा निर्मित विराटनगरस्थित एकीकृत जाँच चौकी (आईसीपी) र २०७२ सालको भूकम्पमा परेर भत्केका घरहरुको पुनर्निर्माण परियोजनाको उद्घाटनपछि मोदीले त्यस्तो धारणा राखेका हुन् ।मकवानपुरको  थाहा नगरपालिका, सिमभञ्ज्याङमा रहेको पानोरमा रिसोर्टमा अचेत अवस्थामा भेटिएका ८ भारतीय नागरिकको उपचारको क्रममा काठमाडौंको ह्याम्स अस्पतालमा मृत्यु भएको छ । बिहान अचेत अवस्थामा भेटिएपछि हेलिकप्टरबाट उद्धार गरी  काठमाडौं पुर्‍याइए पनि उनीहरुलाई अस्पतालले मृत घोषित गरेको छ ।नेकपाका सांसद अग्‍नि सापकोटाले सभामुख पदका लागि मनोनयन दर्ता गरेका छन् । संसद्‌ भवन नयाँ बानेश्वर पुगेर सापकोटाले मंगलबार मध्याह्न सभामुखमा उम्मेदवारी दिएका हुन् । सापकोटाको प्रस्तावकमा नेकपा संसदीय दलका उपनेता सुवासचन्द्र नेम्वाङ छन्। समर्थकहरुमा नेकपाका सांसद देव गुरुङ, ओनसरी घर्तीमगर र राजपा सांसद लक्ष्मणलाल कर्ण रहेका छन्।सभामुखका उम्मेदवार नेकपा सांसद अग्नि सापकोटाले संसदको गरिमा र मूल्यमान्यता उच्च बनाइराख्न प्रयत्न गर्ने बताएका छन् । 
संघीय संसद् भवन नयाँ बानेश्वरमा मंगलबार उम्मेदवारी दर्ता गरेपछि सापकोटाले पत्रकारसँग संक्षिप्त प्रतिक्रिया दिँदै सार्वभौम संस्थाको ओज बचाउन लागि पर्ने बताएका हुन् ।नेकपाका सांसद अग्‍नि सापकोटाले सभामुख पदका लागि मनोनयन दर्ता गरेका छन् । संसद्‌ भवन नयाँ बानेश्वर पुगेर सापकोटाले मंगलबार मध्याह्न सभामुखमा उम्मेदवारी दिएका हुन् ।विराटनगरको जोगवनीनाकास्थित एकीकृत जाँच चौकी (आईसीपी) र २०७२ सालको भूकम्पमा परेर भत्केका घरहरुको पुनर्निर्माण परियोजनाको केहीबेरमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले संयुक्त रुपमा उद्घाटन गर्दैछन् । मकवानपुरको  थाहा नगरपालिका सिमभञ्ज्याङमा रहेको पानोरमा रिसोर्टमा अचेत अवस्थामा भेटिएका ८ भारतीय नागरिकलाई काठमाडाै‌ं लगिएकाे  छ । दुई कोठा लिएर बसेका भारतीय पर्यटकहरु मंगलबार बिहान बेहोस अवस्थामा फेला परेका थिए ।समाजवादी पार्टीले पाँच करोड रुपैयाँ संकलन गरेर पार्टी कार्यालय बनाउने भएको छ । समाजवादी पार्टी केन्द्रीय कार्यकारिणी समितिको मंसीर २६ गते बसेको बैठकले भवन निर्माणका लागि रकम संकलनको विधिसमेत बनाएको छ ।‘नोबेल कोरोना भाइरस’का शंकास्पद बिरामीको रगत र र्‍यालको नमुना विशेष परीक्षणका लागि विदेश पठाइने भएको छ । चीनमा निमोनिया उत्पन्न गर्ने नयाँ भाइरस देखिएपछि त्यहाँबाट आएका बिरामी नेपाली विद्यार्थीको शुक्रराज ट्रोपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालमा उपचार गरिएको थियो ।प्रशासनले बन्द गराएर नगरपालिकाले खुलाएको दुई क्रसर उद्योग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको पत्रपछि बन्द भएका छन् । त्रिवेणी रोडाढुंगा एन्ड ब्लक उद्योग र लमजुङ क्रसर एन्ड कन्स्ट्रक्सन बन्द गरिएका हुन् । मापदण्ड पूरा नगरी सञ्चालन गर्न नपाइने भन्दै जिल्ला प्रशासनले दुवै उद्योगलाई गत कात्तिक २८ मा पत्र काटेको थियो ।प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेसले सभामुखमा उम्मेदवारी नदिने भएको छ । सिंहदरबारस्थित संसदीय दलको कार्यालयमा मंगलबार बसेको संसदीय दल कार्यसमिति बैठकले सभामुखमा उम्मेदवारी नदिने र नेकपाको उम्मेदवारलाई पनि समर्थन नगर्ने निर्णय गरेको सचेतक पुष्पा भुसालले जानकारी दिइन् ।छाउपडी प्रथा रहेको गाउँमा सोमबार पूर्वमिस नेपाल शृंखला खतिवडा पुगेकी छन् । सुर्खेतको पञ्चपुरी नगरपालिका–७ सान्ने पुगेकी हुन् । उनले ‘छुई बार्नु हुँदैन’ भनेर सम्झाइरहँदा स्थानीय रामबहादुर बुढा सोचमग्न भए । आफ्ना श्रीमती, छोरी, दिदीबहिनीहरूलाई अहिलेसम्म छाउगोठमा बसालेकामा उनले पछुतो बोध गरे ।‘घोर कली यसैलाई भन्छन्,’ डडेलधुरा आलीतालको धिमडामा प्रहरीले छाउगोठ भत्काइरहँदा स्थानीय वृद्धा धनसरा साउद गुनासो गर्दै थिइन्, ‘बाँच्नु र मर्नु मान्छेको हातमा छैन । ७३ वर्षसम्म छाउगोठमा बसेंँ । न सर्पले टोक्यो, न निसास्सिएर मरेँ ।’सहिद गंगालाल राष्ट्रिय हृदय केन्द्रमा सर्लाहीकी पाँच वर्षीया आकृतिकुमारी साहको मृत्यु हुनुमा चिकित्सकको नभई अस्पताल व्यवस्थापनको कमजोरी देखिएको नेपाल मेडिकल काउन्सिलले निष्कर्ष निकालेको छ । साहको वैशाख १७ गते शल्यक्रिया हुँदा गलत समूहको रगत चढाएको पाँच दिनपछि मृत्यु भएको थियो । ‘ओ पोजेटिभ’ रगत भएकी बालिकालाई शल्यक्रियाका क्रममा ‘ए पोजेटिभ’ रगत चढाउँदा मृत्यु भएपछि त्यसको मेडिकल काउन्सिलले छानबिन गरेको थियो । सरकारले मिडिया काउन्सिललाई निर्देशन दिनेखालको प्रावधान मिडिया काउन्सिल विधेयकबाट हटाउनुपर्ने धारणा सांसदहरूले राखेका छन् । राष्ट्रिय सभाको विधायन व्यवस्थापन समितिमा सोमबार ‘नेपाल मिडिया काउन्सिलसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक’ मा दफाबार छलफल गर्दै सरकारले निर्देशन दिन सक्ने खालको प्रावधानमा असहमति राखेका हुन् ।कांग्रेस महामन्त्री शशांक कोइरालाले आफू धर्मनिरपेक्ष राष्ट्रको पक्षमा नभएको बताएका छन् । नेपाल हिन्दु बाहुल्य देश भएकाले धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र भन्नु उचित नहुने उनको भनाइ छ ।मन्त्रिपरिषद्ले सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगको अध्यक्षतामा गणेश भट्ट र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानबिन आयोगको अध्यक्षमा युवराज सुवेदीलाई नियुक्त गरेको छ ।शंकास्पद ‘नोबेल कोरोना भाइरस’ का बिरामीको रगत र र्‍यालको नमुना विशेष परीक्षणका लागि विदेश पठाइने भएको छ । चीनमा निमोनिया उत्पन्न गर्ने नयाँ भाइरस देखिएपछि त्यहाँबाट आएका बिरामी नेपाली विद्यार्थीको शुक्रराज ट्रोपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालमा उपचार गरिएको थियो ।मानवअधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय संस्था ‘हुमन राइट्स वाच’ ले आफ्नो प्रतिवेदनमा वाक् तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतासम्बन्धी नेपाल सरकारले अघि बढाएका विधेयकको कडा आलोचना गरेको छ ।धार्चे गाउँपालिका–४ लाप्राकस्थित गुप्सीपाखामा एकीकृत नमुना बस्ती त ठडियो तर पुनर्निर्माणले पूर्णता पाएको छैन । शौचालय र तलामा काठ छाप्ने काम बाँकी नै छ ।राष्ट्रिय सभाले सोमबार संघ, प्रदेश र स्थानीय तह (अन्तरसम्बन्ध व्यवस्थापन) विधेयक पारित गरेको छ । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले पेस गरेको उक्त विधेयकमा सभाले सुरुदेखि अन्त्यसम्मै फेरबदल गरेको छ ।वैदेशिक रोजगार विभागले घानामा सुरक्षा गार्ड पठाउने नाममा ठगी गरेको म्यानपावर कम्पनीलाई एक करोड २१ लाख रुपैयाँ क्षतिपूर्तिसहित जरिवाना तिर्नुपर्ने निर्णय गरेको छ ।कांग्रेस वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल पक्षले पार्टीको चौधौं महाधिवेशनलाई लक्षित गरी सोमबारदेखि सम्पर्क कार्यालय खोलेको छ ।प्रतिनिधिसभाको रिक्त सभामुख पदको निर्वाचनका लागि कार्यतालिका सार्वजनिक गरिएको छ । संघीय संसदका महासचिव  मनोहरप्रसाद भट्टराईले सार्वजनिक गरेको कार्यतालिका अनुसार माघ ७ गते बिहान ११ बजेदेखि २ बजेसम्म उम्मेदवारी दर्ताको समय तोकिएको छ ।प्रतिनिधिसभाको सभामुख पदको निर्वाचन प्रक्रिया सुरु भएको छ । सोमबार दिउँसो १ बजे बसेको प्रतिनिधिसभाको पहिलो बैठकमा उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले राजनीनामा दिने घोषणा गरेपछि ज्येष्ठ सदस्यका रुपमा महन्थ ठाकुरको अध्यक्षतामा दोस्रो बैठक ४ बजे बसेको थियो ।प्रदेश ५ का सांसद बलदेव शर्मा पोख्रेलको निधन भएको छ । उनको सोमबार आफ्नै निवासमा निधन भएको नेपाली कांग्रेस तिलोत्तमा नगरपालिका–१४ का सभापति नारायण ढकालले बताए । उसपभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले पदबाट राजीनामा दिएकी छन् । प्रतिनिधिसभाको पहिलो बैठक सकिए लगत्तै सिंहदरवारस्थित संसद सचिवालयमा पुगेर तुम्बाहाङ्फेले राजीनामा बुझाएकी हुन् । उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले प्रतिनिधिसभालाई नेतृत्वविहीन हुन नदिन आफूले अहिलेसम्म राजीनामा नदिई बसेको बताएकी छिन् । संसद सचिवालयमा राजीनामापत्र बुझाएपछि संसद भवन बानेश्वरमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै तुम्बाहाङ्फले संविधानले नै प्रतिनिधिसभालाई नेतृत्वविहीनको कल्पना नगरेकाले अहिलेसम्म राजीनामा नदिएको स्पष्ट पारेकी हुन् ।  सत्तारुढ नेकपाले नेता कार्यकर्ताका लागि आचारसंहिता बनाएको छ । आइतबार बसेको सचिवालय बैठकपछि पार्टी कमिटीमा जारी भएको ‘विशेष परिपत्र ७’ अनुसार पार्टीका नेता कार्यकर्ताले आगामी दिनमा अनिवार्य आचारसंहिता पालना गर्नुपर्ने भएको छ । रिक्त प्रतिनिधिसभाको सभामुख चयन गर्ने निर्वाचन माघ १२ गते हुने भएको छ । कार्यव्यवस्था परामर्श समिति बैठकमा सभामुखको निर्वाचन १२ गते गर्ने दलहरुबीच सहमति भएको हो । सोमबार बसेको संघीय संसदको प्रतिनिधिसभाको बैठकमा उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले राजीनामा दिने घोषणा गरेकी छिन् । प्रतिनिधिसभालाई सम्बोधन गर्दै लामो समयसम्म सार्वभौम संसदको महत्वपूर्ण अंग प्रतिनिधिसभा सभामुखविहीन भएकाले जटिलता उत्पन्न भएको बताउँदै उपसभामुख तुम्बाहाङ्फेले आफूले राजीनामा दिएर मार्गप्रशस्त गर्ने बताएकी छिन् ।पाँच वर्षे कार्यकालका लागि २०७४ फागुन २६ गते निर्विरोध निर्वाचित भएका सभामुख कृष्णबहादुर महरा एक महिलासँगको विवादित सम्बन्धको शिकार भए र कार्यकाल नटुंगिदै बीचमै राजीनामा दिन बाध्य भए । महराको राजीनामासँगै संवैधानिक र राजनीतिक समिकरण मिलाउनका लागि उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले पनि राजीनामा गर्नुपरेको छ । यसले नेकपालाई राम्रै धक्का दिएको छ ।प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले उपसभामुख आफ्नो पार्टीलाई दिन सत्तारुढ दल नेकपा तयार भए सभामुखमा उम्मेदवारी नदिने भएको छ । संघीय संसदअन्तर्गतको प्रतिनिधिसभाको रिक्त सभामुखमा निर्वाचन प्रक्रिया सुरु गर्ने तयारी हुँदा कांग्रेसले यस्तो विकल्प अघि सारेको हो ।खलङ्गा बजारस्थित चन्दननाथ मन्दिरबाट तीन वर्षअधि हराएकाे दत्तात्रेयको १८ किलाेकाे चाँदीको मूर्ति जुम्ला चन्दननाथ नगरपालि–१ दानसाँगुमा भेटिएकाे छ।संसदमा प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले प्रतिनिधिसभाको रिक्त सभामुख पदमा सांसद पुष्पा भुसाललाई उम्मेदवार बनाउने तयारी गरेको छ । पार्टी केन्द्रीय सदस्य र संसदीय दलको सचेतक रहेकी भुसाललाई उम्मेदवार बनाउने तय भएको कांग्रेस स्रोतले दाबी गरेको  छ । संघीय संसद प्रतिनिधिसभाका सोमबार दुईवटा बैठक बस्ने भएको छ । संसद सचिवालय स्रोतका अनुसार दिउँसो १ बजेका लागि आव्हान गरिएको बैठकमा उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले आफ्ना धारणा राख्ने तयारी भइरहेको छ ।नेकपाको राष्ट्रिय सभा संसदीय दलको बैठकले परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवालीसँग मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी)का विषयमा जानकारी लिएको छ । सोमबार सिंहदरबारमा बसेको संसदीय दलको बैठकमा सांसदहरुले एमसीसीका विषयमा देखिएका विवाद सम्बन्धमा मन्त्री ज्ञवालीसँग छलफल गरेका हुन् ।संघीय संसद अन्तर्गतको प्रतिनिधिसभाकी उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले पदबाट राजीनामा दिने तयारी गरेकी छन् । संसद सुरु हुनु केही अगाडि मात्रै राजीनामा दिने तयारीमा उनी रहेकी छन् ।माघ ९ गते हुने राष्ट्रिय सभा निर्वाचनका लागि सोमबार मध्यरातीबाट मौन अवधि सुरु हुँदैछ । निर्वाचन आचार संहिता बमोजिम राती १२ बजेबाट ४८ घण्टे मौन अवधि सुरु हुने निर्वाचन आयोगले जनाएको छ । मधेसी अधिकार समिति (मास) का संयोजक सरोज मिश्रले मधेस बलिदानी दिवसको पूर्व सन्ध्यामा शनिबार राति फेसबुकमा एक कविता राखे । कवितामा सहिदहरूको सहादतको नाममा चुनाव जित्ने अनि सहिदको सपना पूरा गर्नुभन्दा पनि आफ्ना नातागोता र समुदायका मानिसको हितमा काम गर्ने मधेस केन्द्रित दलका नेतालाई सचेत गराइएको छ । भनिएको छ– तिमीहरूको यही गति रहिरह्यो भने आउने चुनावमा जनताले दण्ड दिनेछन् ।नेकपाले संगठन विभागलाई थप शक्तिशाली बनाएको छ । विभागको प्रमुखमा सचिवालय सदस्य वामदेव गौतम छन् । आइतबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको सचिवालय बैठकले संगठन विभागलाई थप अधिकार दिएर शक्तिशाली बनाएको हो । संगठन विभागलाई शक्तिशाली बनाएको आन्तरिक परिपत्र नेकपाले आइतबार नै मातहतका पार्टी कमिटीमा पठाएको छ ।सरकारले मुलुकभरका ११ वटा विश्वविद्यालयलाई संघीय र प्रादेशिक विश्वविद्यालयमा वर्गीकरण गर्ने तयारी गरेको छ । उच्च शिक्षा सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयकको मस्यौदामा पाँच वटालाई केन्द्रीय (संघीय) र पाँचलाई प्रदेश विश्वविद्यालय बनाउन प्रस्ताव गरिएको छ । एउटालाई कता राख्ने भन्ने उल्लेख छैन ।अन्नपूर्ण आधारशिविर पदयात्राका लागि जाने क्रममा चार दिनदेखि हराइरहेका ४ कोरियाली र ३ नेपालीको खोजी गर्नका लागि पोखराबाट नेपाली सेनाको हेलिकप्टर उडेकाे छ ।विश्व हिन्दु महासंघ अन्तर्राष्ट्रिय समितिका अध्यक्ष उपेन्द्रबहादुर गौतम भन्छन्– ‘जोगी, बाबा, रिम्पोछे, पादरीलगायतको खोल ओढेर अनुयायीमाथि बलात्कारजस्ता जघन्य अपराध गर्ने तथाकथित धर्मगुरूलाई दण्डित गर्नुपर्छ । कुनै पनि धर्मले दुर्व्यवहार गर, अपराध गर भन्दैन र गेरू वस्त्रधारी सबै धर्मगुरू होइनन् भन्ने चेत आमनागरिकमा हुन जरूरी छ ।’ अन्नपूर्ण पदमार्गको हिमपहिरोमा हराइरहेका चार कोरियाली र तीन नेपालीको खोजीमा निरन्तरको हिमपातले अवरोध पुर्‍याएको छ । शुक्रबारदेखि बेपत्ता उनीहरूको खोजीमा ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन नेपाल (टान) का प्रतिनिधि, पर्यटक प्रहरी, होटल व्यवसायी र स्थानीय सम्मिलित ८ सदस्यीय उद्धार टोली घटनास्थल पुगे पनि उद्धारमा खट्‍न सकेन ।साढे तीन महिना लामो पेचिलो बहस र विवादपछि नेकपाले नयाँ सभामुखका लागि अग्‍नि सापकोटाको नाममा लालमोहर लगाएको छ । नेकपाका दुई अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालले प्रतिष्ठाको लडाइँ बनाएको विषयमा नाटकीय रुपमा सहमति जुटेपछि कुन ‘फ्याक्टर’ ले काम गर्‍यो होला भनेर चासो व्यक्त भइरहेका छन् ।सान्नीत्रिवेणी गाउँपालिकाको मेहलमुडीस्थित पञ्चदेवल माविमा विद्यालय व्यवस्थापन समिति (विव्यस) छनोट गर्न बिहीबार चुनाव भयो । चुनावमा उम्मेदवारले आ–आफ्नो चुनाव चिन्हसहित पर्चा बनाएरै प्रचार गरे ।धनुषाको जनकनन्दनी गाउँपालिकास्थित नेपाल–भारत सिमाना इनर्वामा सशस्त्र प्रहरी बलको सीमा सुरक्षा पोस्ट स्थापना गरिएको छ । जयनगर–जनकपुर रेल्वेको इनर्वा स्टेसनमा बोर्डर अब्जर्भेसन पोस्ट (बीओपी) स्थापना गरिएको हो ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सल्यान जिल्लाको बागचौर नगरपालिका– २ का वडाध्यक्ष घनश्याम शर्मासहित ६ जना विरुद्ध आइतबार विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।नेकपाले सिन्धुपाल्चोक-१ बाट निर्वाचित सांसद अग्निप्रसाद सापकोटालाई सभामुखको उम्मेदवार बनाउने भएपछि उपसभामुखबाट शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले राजीनामा दिने तयारी गरेकी छन् ।संसद सचिवायलमै कार्यरत कर्मचारीलाई यौन दुर्व्यवहार आरोपपछि सभामुख कृष्णबहादुर महराले राजीनामा दिएपछि नेकपामा कसलाई सभामुख उम्मेदवार बनाउने भन्ने कुरामा महाभारत नै चलेको थियो । जसको पटाक्षेप आइतबार भएको छ ।सत्तारुढ नेकपाको सचिवालय बैठकले स्थायी समिति सदस्य अग्नि सापकोटालाई सभामुखको उमेद्वार बनाउने निर्णय गरेको छ । आइतबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको सचिवालय बैठकले सिन्धुपाल्चोक निर्वाचन क्षेत्र नम्बर १ बाट निर्वाचित सापकोटालाई सभामुखको उमेद्वार बनाउने निर्णय गरेको नेकपाका महासचिव विष्णु पौडेलले बताए ।सञ्चारकर्मी शालिकराम पुडासैनीको आत्महत्या दुरुत्साहन मुद्दामा चितवन जिल्ला अदालतले टेलिभिजन कार्यक्रम प्रस्तोता रवि लामिछानेसहित सबै तीनजना अभियुक्तलाई सफाइ दिएको छ । जिल्ला न्यायाधीश हेमन्त रावलको इजलासले आइतबार यस्तो फैसला गरेको अदालतका श्रेस्तेदार रुद्रमणि गिरीले जानकारी दिए । प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसले सरकारले ल्याउन लागेको सूचना प्रविधि विधेयक र नेपाल विशेष सेवा गठन र सञ्चालन सम्बन्धी कानुन विरुद्ध देशभरका जिल्ला प्रशासन कार्यालय मार्फत आइतबार सरकारलाई विरोधपत्र बुझाएको छ । ७७ वटै जिल्ला प्रशासन कार्यालय मार्फत विधेयक सच्याउन माग गर्दै कांग्रेसले सरकारलाई विरोधपत्र बुझाएको हो । सत्तारुढ नेकपाको सचिवालय बैठक सुरु भएको छ । सभामुखको उम्मेदवार चयन गर्नका लागि प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा सचिवालय बैठक सुरु भएको हो ।दाङदेखि रोल्पा आउँदै गरेको जीप दुर्घटना हुँदा एक यात्रुको ज्यान गएको छ । आइतबार तुलसीपुरदेखि माडीको घोर्नेटी आउँदै गरेको मे १ ज १९१५ नम्बरको जीप त्रिवेणी गाउँपालिका–४ हृवापखोलामा दुर्घटनाग्रस्त भएको थियो । बेल्जियमकी राजकुमारी एस्ट्रिड काठमाडौं आइपुगेकी छन् । एक हप्ते भ्रमणका लागि नेपाल आएकी उनलाई आइतबार त्रिभुवन विमानस्थलमा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ती राज्यमन्त्री मोतिलाल दुगडले स्वागत गरेका छन् ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली केही सल्लाहकारहरूको गिरोहको घेरामा परेको कांग्रेस सांसदले आरोप लगाएका छन् । राष्ट्रियसभाको आइतबारको बैठकमा कांग्रेस सांसद रमेशजंग रायमाझीले प्रधानमन्त्री सल्लाहकारहरूको गिरोहमा परेको बताएका हुन् ।कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) नेपालको आर्थिक विकासका लागि महत्वपूर्ण रहेको बताएका छन् । प्रेस युनियनले आइतबार तुलसीपुरमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा देउवाले नेपालको हितमा भएकै कारण कांग्रेस एमसीसीको पूर्ण समर्थनमा रहेको बताए ।सांसदहरुले नागरिकले दैनिक न्यूनतम ४५ लिटर गुणस्तरीय खानेपानी निःशुल्क पाउनुपर्नेमा जोड दिएका छन् । संघीय संसद अन्तर्गतको प्रतिनिधि सभाको विकास तथा प्रविधि समितिको आइतबारको बैठकमा सांसद खगराज अधिकारीले पानी खान पाउने मौलिक हक भएकाले पैसा तिर्न नसक्नेलाई निःशुल्क गुणस्तरीय पानीको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताए ।सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले प्रकाशित गलत समाचारका सम्बन्धमा अदालतले तोकेको क्षतिपूर्ति सञ्चारगृहबाट भराउनुपर्ने बताएका छन् । राष्ट्रियसभा अन्तर्गतको विधायन व्यवस्थापन समितिमा मिडिया काउन्सिल विधेयकमाथिको छलफलमा बाँस्कोटाले यस्तो बताएका हुन् ।काठमाडौं जिल्ला प्रशासन कार्यालयले गायिका आस्था राउतविरुद्ध पक्राउ पुर्जी जारी गरेको छ । सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी जीवन आचार्यका अनुसार मुलुकी अपराध (संहिता) ऐन २०७४ को दफा १ सय १८ अनुसार अभद्र व्यवहार कसूरमा राउतविरुद्ध आइतबार पक्राउ पुर्जी जारी भएको हो ।सत्तारुढ नेकपाका अध्यक्षद्वय केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालबीच अग्‍निप्रसाद सापकोटालाई सभामुख बनाउन ‘लगभग’ सहमति जुटेको छ । आइतबार बिहान बालुवाटारमा भएको अध्यक्षद्वयबीचको छलफलमा सापकोटालाई सभामुख बनाउने सहमति भए पनि अन्तिम निर्णय भने सचिवालय बैठकबाट हुने भएको छ । नेकपा प्रवक्ता नारायणकाजी श्रेष्ठले उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले राजीनामा नदिँदा सभामुख चयनमा ढिलाइ भएको बताएका छन् । पूर्वमाओवादी र पूर्वएमालेको लडाईले सभामुख चयनमा ढिलाइ नभएको प्रवक्ता श्रेष्ठको तर्क छ । नेकपाले सभामुखको उम्मेदवार चयन गर्नका लागि सचिवालय बैठक बोलाएको छ । अध्यक्षद्वय केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालबीच आइतबार बिहान भएको बैठकमा दिउँसो सचिवालय बैठक बोलाउने निर्णय भएको हो ।बाक्लो हिमपातका कारण गोसाइँकुण्ड पदयात्रामा निस्केका दुई यात्री दुई दिनदेखि बेपत्ता भएका छन् । बेपत्ता हुनेमा काठमाडौं गोकर्णेश्वर नगरपालिका–७ का १९ वर्षीय जापान तामाङ र उनका साथी नुवाकोट दुप्चेश्वर गाउँपालिका–१ स्थित फेदीबाट सम्पर्कविहिन भएको रसुवाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी अर्जुन भण्डारीले जानकारी दिए ।प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले सरकारले ल्याउन लागेको सूचना प्रविधि विधेयक र नेपाल विशेष सेवा गठन र सञ्चालन सम्बन्धी कानुन विरुद्ध देशभरका जिल्ला प्रशासन कार्यालयमार्फत् आइतबार सरकारलाई विरोधपत्र बुझाउँदैे छ । गायिका आस्था राउतविरुद्ध अभद्र व्यवहारको कसुरमा महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंमा औपचारिक रुपमा उजुरी दर्ता भएको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा तैनाथ प्रहरी जवान रमिता श्रेष्ठले गत बिहीबार राउतले आफूमाथि ड्युटीमा रहेको बखत ‘गालीगलौज’ र ‘अभद्र व्यवहार’ गरेको महानगरीय विमानस्थल सुरक्षा प्रहरी कार्यालय, गौचरमा उजुरी दिएकी थिइन् ।नुवाकोटको ककनी गाउँपालिका–६ की पार्वती वाइबा (३९), गत वैशाख ११ गते बिहानै बसबाट भारतको पूर्वोत्तर राज्य मिजोरमको आइजोल सहर ओर्लिइन् । करिब २० घण्टा लामो यात्राले थकित उनलाई आराम गर्नका लागि भन्दै बसपार्क नजिकैको लीला होटल पुर्‍याइयो । त्यहाँ रहेका बलबहादुर कडरियाले उनलाई चाँडै म्यान्मारको बाटो हुँदै खाडी मुलुक पुर्‍याउने आश्वासन दिए र एक–दुई दिन होटलमै आराम गर्न भने ।नेकपा अध्यक्षद्वय प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली तथा पुष्पकमल दाहालबीच आइतबार बिहान ९ बजेदेखि प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा छलफल भइरहेको छ । अन्नपूर्ण आधारशिविर पदमार्गमा हिमपहिरोमा परेर बेपत्ता ७ को अवस्था अझै अज्ञात छ । हिमपहिरोमा ४ कोरियन पर्यटक र ३ नेपाली बेपत्ता भएका हुन् ।घरटहरा भत्काएको विरोधमा स्थानीयको आन्दोलन चर्किन सक्ने भन्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालय सिन्धुपाल्चोकले बाह्रबिसे क्षेत्रमा निषेधित घोषणा गरेको छ ।कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले पार्टीभित्रको विवाद विवाद हल गर्न प्रयास गरे पनि भागबन्डाकै विषयले अल्झाएको छ । उपसभापति विमलेन्द्र निधि, पूर्वमहामन्त्रीद्वय प्रकाशमान सिंह र कृष्ण सिटौलाबीच सहमतिका लागि प्रयास भइरहे पनि वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल भारत भ्रमणमा भएकाले ठोस समझदारी जुट्न नसकेको पार्टीका एक नेताले बताए । विराटनगर–१४ का दुई सडक बनाउन दुई बेग्लाबेग्लै उपभोक्ता समिति बनाइएका छन् । नौ सय मिटर र ३ सय ५० मिटर लम्बाइका ती सडक बनाउन गठित उपभोक्ता समितिका पदाधिकारी सोही वडाका कार्यवाहक वडाध्यक्ष महिचन्द यादवका मामाका छोरा–बुहारी हुन् । तिनको अनुगमन समिति संयोजकमा भने पदाधिकारीमध्येकै एक जनाका बुबा छन् । गत आर्थिक वर्षकै योजनाअन्तर्गत निकासा भएको रकममा कामै नगरी पैसा खाएको भन्दै एक स्थानीय तहविरुद्ध असोजमा आयोगको कार्यालय कञ्चनपुरमा उजुरी पर्‍यो । अख्तियारले अनुसन्धान असोज २६ मा सम्बन्धित स्थानीय तहसँग आवश्यक कागजात माग गर्‍यो ।सरकारले कार्यपालिका, व्यवस्थापिका र न्यायपालिकालाई सिंहदरबारको एउटै परिसरमा राखेर दैनिक आउजाउका लागि एकीकृत सुरक्षा प्रणालीजडित छुट्टाछुट्टै प्रवेशद्वार बनाउन गुरुयोजना संशोधन गर्ने भएको छ । ८ सय ७ रोपनी जमिनमा सर्वोच्च अदालत, संघीय संसद् र प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय र मन्त्रालयहरूलाई थप व्यवस्थापन गर्न गुरुयोजनालाई १३ औं पटक संशोधन गर्न लागिएको हो ।मानव तस्करीका हिसाबले इलाम जोखिमपूर्ण मानिन्छ । सीमापारिको मिल्दो संस्कृतिसहित विभिन्न चोरबाटा भएकाले देशभरबाट मानव तस्करीका लागि इलाम जिल्ला प्रयोग गरिएका उदाहरण प्रशस्तै छन् । तर जिल्ला प्रहरी कार्यालयको तथ्यांकमा भने पछिल्लो समय मानव ओसारपसार र बेचबिखनसम्बन्धी उजुरी भने परेका छैनन् ।जिल्ला प्रशासन कार्यालय लमजुङमा राहदानी बनाउनका लागि ‘फर्जी’ नागरिकता पेस गर्ने युवक पक्राउ परेका छन् । ‘फर्जी’ नागरिकता पेस गरेको आरोपमा क्व्होलासोंथर गाउँपालिका–२ मालिङका सुभाष लामालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको हो ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पशुसेवा विभाग ललितपुरका लेखा अधिकृत रमेश कार्कीसहित तीन जनाविरुद्ध विशेष अदालतमा भ्रष्टाचारसम्बन्धी मुद्दा दायर गरेको छ ।मुलुकी अपराध संहिता ऐन २०७४को दफा ११८ अनुसार गायिका आस्था राउतमाथि कारबाही गर्न प्रहरीले अनुसन्धान अघि बढाएको छ ।संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री योगेश भट्टराईले नेपालका हिमालहरु सुरक्षित र सफा छन् भन्ने सन्देश विश्वभर दिनुपर्ने बताएका छन् ।अन्नपूर्ण सर्किटको देउराली आसपासमा ४ कोरियाली पर्यटकसहित ३ नेपाली शुक्रबारदेखि सम्पर्क विहीन छन् । सगरमाथा र माछापुच्छ्रे आधार शिविरबाट २ सयजना पर्यटक तथा गाइडहरुको शनिबार उद्धार गरिएको पर्यटन विभागले जनाएको छ ।राजनीतिक दलहरुले संसदमा आफ्ना सांसदहरुलाई मतदान गर्दा ह्विप (अत्यावश्यक निर्देशन) जारी गर्ने गरेका थिए। राजपाले शनिबार राष्ट्रियसभा निर्वाचनमा मतदान गर्नका लागि यस्तै ह्विप जारी गर्‍यो । यो ह्विप प्रदेश सांसदमात्र होइन गाउँपालिका नगरपालिकाका प्रमुख उपप्रमुखलाई पनि लागु हुनेछ ।प्रदेश-५ का मुख्यमन्त्री शंकर पोखरेलले अब विद्रोहको झण्डा बोक्न आवश्यक नभएको बताएका छन् । पश्चिम नवलपरासीको बर्दघाटमा नेपाल स्काउटको प्रदेश-५ ले शनिबार गरेको कार्यक्रममा पोखरेलले परम्परागत आन्दोलनले निर्माण गरेको मनोविज्ञानको प्रभावले नागरिकहरु राज्यबाट टाढा हुन खोज्ने गरेको बताए । सत्तारुढ नेकपाका प्रवक्ता नारायणकाजी श्रेष्ठले मिलेनियम कर्पोरेसन च्यालेञ्ज (एमसीसी) राष्ट्र हितमा हुने गरी पार्टीबाट एकमतले पारित गर्ने निर्णय हुने बताएका छन् । राउन्ड अन्नपूर्ण पदमार्ग अन्तर्गत ५४१६ मिटर उचाइको थोराङला पास गएका चार चिनियाँ पर्यटक सम्पर्कविहीन भएका छन् । उनीहरु गत पुस २७ मा थोराङला पास गर्नका लागि गएकोमा अहिलेसम्म थोराङला पास नगरेको र फिर्ता पनि नभएको प्रहरीले जनाएको छ ।सगरमाथा आधार शिविर र माछापुच्छ्रे आधार शिविरबाट २०० भन्दा बढी पर्यटक र गाइडहरुलाई उद्धार गरिएको छ । उनीहरुलाई चार वटा हेलिकप्टर प्रयोग गरेर उद्धार गरिएको हो ।सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानबिन आयोगमा पदाधिकारी नियुक्तिका लागि नाम सिफारिस गरिएको छ । राप्रपा अध्यक्ष एवं पूर्वउपप्रधानमन्त्री कमल थापाले अमेरिकी सहयोग निकाय मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) को अनुदान सहायता राष्ट्र हितमा रहेको बताएका छन् ।सुदूरपश्चिम सरकारले चालु आर्थिक वर्षको  ६ महिनामा १०.१८ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ । प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले शनिबार गरेको पत्रकार सम्मेलनमा आर्थिक बर्ष २०७६/०७७ को कुल बजेट २८ अर्व १६ करोड २० लाख ३५ मध्ये अहिलेसम्म १ अर्व ३४ करोड ५२ लाखमात्रै खर्च भएको जानकारी दिएको हो । जिल्लामा छापाखानाले २० वर्षभन्दा कम उमेरमा विवाह गर्नेको विवाह कार्ड छाप्न नपाउने भएका छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालय सल्यानले बालविवाह रोक्न यस्तो अभियान सुरुवात गरेको हो । प्रहरीले थालेको अभियान अन्तर्गत कसैको विवाह कार्ड छाप्नु परेमा उमेर अनिवार्य खुलाउनु पर्ने भएको हो । प्रदेश २ मा प्रदेश सरकारको कामकाजको भाषा, प्रदेशको नामकरण र स्थायी राजधानी तोक्ने विषयमा अन्योल बढ्दै गएको छ । लामो समयदेखि प्रदेशसभा सञ्चालन नभएका कारण यी विषयमा अन्योल बढ्दै गएको हो ।अन्नपूर्ण आधार शिविर जाने क्रममा हिमपहिरोमा परेर सम्पर्कविहीन विदेशी पर्यटक, नेपाली गाइड र भरियाको खोजीमा समस्या भएको छ । बाक्लो हिउँ र बाटोसमेत बगेकाले समस्या भएको स्थानीयले बताए । सत्तारुढ नेकपा र प्रतिपक्षी कांग्रेसबीच द्वन्द्वकालीन मुद्दा समाधान गर्न दुई बुँदे समझदारी भएको छ । प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा शनिबार बिहान बसेको दुवै दलका शीर्ष नेताहरूको बैठकले सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिहरूको छानबिन आयोगमा नियुक्ति र कानुन निर्माणबारे समझदारी भएको हो ।सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानबिन आयोगको कानुन लगायतका विषयमा छलफल गर्न सत्तारुढ र प्रमुख प्रतिपक्षी दलबीचको छलफलले शनिबार पनि निरन्तरता पाएको छ । प्रसिद्ध पर्यटकीयस्थल अन्नपूर्ण आधार शिविर जाने र फर्कने क्रममा हिमपहिरोमा परेर सम्पर्कविहीन विदेशी पर्यटक, नेपाली गाइड र पोर्टरको खोजी जारी छ ।व्यवस्थापन विषयका लेक्चरर विनय लामिछाने आफैंमा एक कुशल व्यवस्थापक पनि थिए । काठमाडौंको चन्द्रागिरि नगरपालिकास्थित मंगलोदय क्याम्पसमा व्यवस्थापन संकायमा पढाउँदै आएका उनले व्यवसायमा पनि हात हालेका थिए । सेयर र कमोडिटी मार्केटमा उनको लगानी थियो । उनी ‘वेस्ट काठमाडौं बिजनेस इन्भेस्टमेन्ट प्रालि’ का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पनि हुन् ।शारदा नगरपालिका–१ स्थित रुद्रेश्वर महादेवको गुठीको ८७ रोपनी जग्गा मोहीका रूपमा रहेका दर्जन व्यक्तिले २० वर्षपहिले रैकरमा परिणत गरे । त्यो जग्गा अहिले धमाधम घडेरीका रूपमा बिक्री भइरहेको छ । बन्गाडकुपिण्डे नगरपालिका–१, देवस्थलस्थित कृष्ण मन्दिरको ५७ रोपनी खेत पनि लामो समयदेखि स्थानीयकै कब्जामा छ ।नेपाल एशोसिएसन अफ टुर एण्ड ट्राभल एजेन्ट (नाट्टा)को अध्यक्षमा अच्युत गुरागाईं निर्वाचित भएका छन् । नाट्टाको शुक्रबार राति सम्पन्न मतगणनामा १५० मत प्राप्त गरी गुरागाईं निर्वाचित भएका हुन् । उनका निकटम प्रतिस्पर्धी भीमप्रसाद पन्तले १२६ र मिहिका धाख्वाले १०९ मत प्राप्त गरेका छन् । नयाँ सभामुख चयनका विषयमा प्रधानमन्त्री एवम् नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र अर्का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीचको छलफल सकारात्मक रूपमा अघि बढेको छ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बिहीबार र शुक्रबार गरी करिब साढे ४ घण्टा दाहालसँग छलफल गरेपछि ओलीले ‘केही भ्रम चिरिएको’ बताएका छन् । जनस्तरमै पक्षविपक्षमा व्यापक तर्क उठेपछि काठमाडौंस्थित दूतावासले शुक्रबार दसबुँदे विज्ञप्ति जारी गरेर एमसीसीमा कुनै सैन्य मामिला नजोडिएको बताएको हो ।अमेरिकी दूतावासले मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेसन (एमसीसी) कुनै सैन्य गठबन्धन नभएको जनाएको छ । प्रमुख प्रतिपक्षी कांग्रेसले सभामुख सत्तारूढ नेकपाले लिए उपसभामुख संसद्‌मा दलीय हैसियत प्राप्त गर्ने फरक दलबाट हुनुपर्ने माग उठाएको छ । संसद्‌मा दलीय हैसियत प्राप्त गरेका दलको संख्या चार छ । समानुपातिकतर्फ प्रतिनिधिसभामा तीन प्रतिशत र प्रदेशसभामा डेढ प्रतिशतभन्दा कम मत ल्याउने दलको हैसियत संसद्मा स्वतन्त्रसरह मानिन्छ ।उच्च अदालत तुलसीपुरको बुटवल इजलासबाट एक साता अवधिमा दुई फरक फैसला भएको भेटिएको छ । बैंकिङ कसुरको मुद्दामा दोषी ठहर भई ३ वर्षका दरले कैदको फैसला भएका दुई फरक व्यक्तिका हकमा उच्च अदालत बुटवलले फरक–फरक आदेश जारी गरेको हो ।काठमाडौँमा विगत २४ घण्टा निरन्तर वर्षा भएको छ । बिहीबार साँझदेखि निरन्तर वर्षा आज साँझ थामिएकाे छ । पश्चिम न्यून चापीय प्रणालीको प्रभावले काठमाडौं उपत्यकासहित देशैभर वर्षा भएको हो । नेकपा स्थायी समिति सदस्य जनार्दन शर्माले सभामुखमा आफ्नो दाबी नभएको बताएका छन् । शुक्रबार साँझ ट्विट गर्दै उनले आफूले सभामुखको उम्मेद्वारको विषय टुंग्याउनको लागि सहजीकरण गरेको तर यो आफ्ना लागि नभएको बताए हुन् । जनयुद्धमा मारिएका १७ हजारमध्ये ५ हजारको मात्र जिम्मेवारी लिने भन्ने नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको अभिव्यक्तिप्रति अधिकारकर्मीहरुले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । म्याग्दीको बेगखोलास्थित बोगखोला नौमती बाजा समूहले गाउँघरमा हुने विवाह, पास्नी तथा सार्वजनिक कार्यक्रममा प्राप्त हुने आम्दानीबाट बचत गरेको एक लाख रुपैयाँ महावीर पुनको राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रलाई हस्तान्तरण गरेको छ । लगातारको वर्षाका कारण शुक्रबार त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण हुनुपर्ने चारवटा अन्तर्राष्ट्रिय उडान अन्यत्रै डाभइर्ट भएका छन् भने कम्तीमा ३७ वटा आन्तरिक उडान रद्द भएका छन् ।गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भैरहवाको धावनमार्गमा रहेको रनवे लाईट बिग्रिएपछि शुक्रबार साँझका सबै उडान रद्द भएका छन् । साँझपख काठ्माडौंबाट हुनुपर्ने ४ वटै उडान रोकिएका हुन् । यूएईको आबुधाबीमा भएको मिनी बस दुर्घटनामा मृत्यु हुने ३ नेपालीकाे पहिचान खुलेको छ । आबुधाबीस्थित नेपाली दूतावासले मृतकहरूप्रति समवेदना प्रकट गर्दै फेसबुक पेजमा पाेस्ट गरेकाे छ ।पर्यटकीय पदमार्ग अन्नपूर्ण आधारशिविर हिँडेका पाँच विदेशी पर्यटक र दुई नेपाली गाइड शुक्रबार दिउँसोदेखि सम्पर्कविहीन छन् । हिमपहिरो आएको उक्त रुटबाट चार कोरियाली, एक चिनियाँ र दुई नेपाली सम्पर्कविहीन रहेका हुन् ।समाजवादी पार्टीका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले प्रहरी, कर्मचारी र आफ्नो आम्दानी नहुने अहिलेको प्रदेश सरकारजस्तो संघीयताको अर्थ नभएको बताएका छन् । पार्टीले शुक्रबारबाट सुरु गरेको संगठन विस्तार र सुदृढीकरण अभियानको जनकपुरमा उद्‌घाटन गर्दै यादवले प्रदेशमा केन्द्रले नै शासन गरेको र आफू अनुकूल चलाइरहेको आरोप लगाए ।विश्वकै होचो व्यक्तिको कीर्तिमान बनाएका खगेन्द्र थापा मगरको निधन भएको छ । पोखराको मणिपाल शिक्षण अस्पतालमा उपचारका क्रममा शुक्रबार दिउँसो उनको निधन भएको हो । वागमती प्रदेशका मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले प्रदेशको अस्तित्व धरापमा परेको बताएका छन् । संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच समन्वयको अभावले प्रदेशको अस्तित्व धरापमा परेको पौडेलले बताए । कांग्रेस महामन्त्री शशांक कोइरालाले सभापति शेरबहादुर देउवाको बिदाइ गर्नुपर्ने बेला आएको बताएका छन् ।
शुक्रबार पोखरामा कांग्रेस नेता शुक्रराज शर्माको पुस्तक ‘कांग्रेसमा संकल्पित ५२ वर्ष’ को चर्चा परिचर्चा कार्यक्रममा कोइरालाले कांग्रेसमा एकता कायम हुन आवश्यक रहेको बताए । प्रहरीले गायिका आस्था राउतविरुद्ध अभद्र व्यवहारको कसुरमा मुद्दा चलाउने भएको छ । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा तैनाथ प्रहरी तैनाथ जवान रमिता श्रेष्ठमाथि अभद्र व्यवहार गरेको आरोप लागेकी राउतमाथि ‘गालीगलौज’ र ‘अभद्र व्यवहार कसुर’मा अनुसन्धान थालिएको हो ।प्रतिपक्षी कांग्रेसले प्रतिनिधिसभाको सभामुखमा उम्मेदवारी दिने या नदिने भन्ने विषयमा सत्तारुढ दल नेकपासँग छलफल गरेर निर्क्योल गर्ने भएको छ । सिंहदरबारस्थित कार्यालयमा शुक्रबार बसेको संसदीय दलको बैठकले सरकार र सत्तारुढ दलसँग छलफल गरेपछि मात्रै सभामुखमा उम्मेदवारी दिने नदिने टुंग्याउने निर्णय गरेको हो । माैसमकाे खराबीका कारण त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट केही अन्तर्राष्ट्रिय उडानहरुले ओवर सुट गरेका छन् ।नारायणगढ-मुग्लिन सडकखण्डमा बस र ट्रक ठोक्किँदा दुईजनाको निधन भएको छ । काठमाडौंबाट नारायणगढतर्फ आइरहेको बा १ प ७८३ नम्बरको पर्यटक बोक्ने बसले भरतपुर महानगरपालिका-१  मा सोही दिशामा गइरहेको लु २ ख ३३०५ नम्बरको ट्रकलाई ठक्कर दिएको थियो  । सत्तारुढ नेकपा र प्रमुख विपक्षी कांग्रेसले सत्यनिरुण तथा मेलमिलाप आयोग ऐन पीडितहरुसँगको परामर्शका निश्कर्षका आधारमा ऐन संशोधन गर्ने निर्णय गरेका छन् ।जिल्ला कारागारबाट चार दिन अघि कैदी फरार भएको घटनामा सुरक्षामा खटिएका दुई प्रहरी निलम्बनमा परेका छन् । कारागारको सुरक्षार्थ खटिएका हवलदार नीरजकुमार सिंह र जवान महानन्दप्रसाद यादवलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालयले शुक्रबार निलम्बन गरी अनुसन्धान थालेको छ ।बिहीबार धादिङको बेनिघाटमा त्रिशूली नदीमा दम्पती हेलिनुको कारण मिटरब्याज रहेको प्रहरीले बताएको छ । आफ्‍ना दुई नाबालक छोरासहित चन्द्रागिरी नगरपालिका ४, थानकोटका विनय लामिछाने र उनकी पत्नी जमुना रेग्मी लामिछाने त्रिशूलीमा हेलिएका थिए ।चीनको वुहानबाट फर्केका एक नेपाली* नागरिकमा कोरोना भाइरसको संक्रमण भेटिएको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले स्वास्थ्य मन्त्रालयलाई सतर्कता अपनाउन चेतावनी दिएको केही दिनपछि काठमाडौंमा कोरोना भाइरसको संक्रमित भेटिएका हुन् ।लगातारको वर्षाले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट हुने आन्तरिक उडान प्रभावित भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय उडान भने नियमित भइरहेको विमानस्थल कार्यालयले जनाएको छ ।समाजवादी पार्टीको ‘संगठन विस्तार तथा सुदृढीकरण अभियान (विसु अभियान)’ सुरु भएको छ । शुक्रबारदेखि सातै प्रदेशबाट एकसाथ अभियान सुरु भएको हो । बिहीबार रातिदेखि परेको पानी शुक्रबार दिनभर काठमाडौंलगायत मुलुकभर पनि पर्ने जल तथा मौसम विज्ञान विभागले जनाएको छ । विभागकी मौषमविद विभूति पोखरेलले पानी दिउँसो एकछिन रोकिए पनि पुनः पर्ने जानकारी दिइन ।शान्ति प्रक्रियाका बाँकी काम टुंग्याउन नेकपा र कांग्रेसका शीर्ष नेताबीच बालुवाटारमा छलफल भइरहेको छ ।सत्ता पक्ष र प्रतिपक्षी नेताबीच सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिहरूको छानबिन आयोगमा पदाधिकारी नियुक्ति सिफारिस गर्नेबारे छलफल भइरहेको प्रधानमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार सूर्य थापाले जानकारी दिए ।त्यस दिन काठमाडौं अलिक चिसो थियो । उनी गोकर्णस्थित डेरा नजिकैको पसलबाट आधा किलो मासु किनेर फर्किंदै थिए । बाटैमा एक साथीको पसलमा छिरे । सभामुख पदलाई प्रतिष्ठाको विषय बनाएर पार्टीभित्र विवाद चुलिएपछि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पूर्वमाओवादी समूहलाई नै उक्त पद दिने संकेत गरेका छन् । स्रोतका अनुसार पूर्वएमाले समूहका मुख्य नेताहरूसमेत अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसँग मिलेर आफूविरुद्ध गठबन्धन बनाउन थालेपछि प्रधानमन्त्री दबाबमा परेका हुन् ।संस्कृत पूर्वीय दर्शनको मुख्य भाषा हो । नेपालमा संस्कृत शिक्षाको संवर्द्धन र प्रवर्द्धनका लागि संस्कृत विश्वविद्यालय छ तर यसबारे चर्चा कम छ । दाङको तुलसीपुर उपमहानगरपालिका–१७, बेलझुण्डीमा रहेको विश्वविद्यालयको केन्द्रीय कार्यालयबारे धेरैलाई जानकारी नै छैन । न त यसको पठनपाठन र महत्त्वबारे नै चासो छ ।गृहमन्त्री रामबहादुर थापाले ०७२ सालको भूकम्पबाट क्षति भएको भौतिक संरचना पुनर्निर्माणलाई सरकारले प्राथमिकतामा राखेको बताएका छन् । भूकम्प सुरक्षा दिवसको अवसरमा काठमाडौंको भूगोलपार्कमा आयोजित स्मृतिसभामा बोल्दै उनले नागरिक सचेतना र विपद् व्यवस्थापन गर्ने कानुनी प्रबन्धबाट सम्भावित क्षति कम गराउन सकिने बताए ।यूएईको आबुधाबीमा भएको मिनी बस दुर्घटनामा घाइते १३ नेपाली महिलाको पहिचान खुलेको छ । आबुधाबीस्थित नेपाली दूतावासका अनुसार शुक्रबार दिउँसोसम्म १ को मृत्यु र १३ घाइतेको नाम र ठेगाना थाह भएको छ । घाइतेमध्ये १६ मध्ये ३ जना क्याम्प फर्किएका छन् ।एसियाली देशका हात्तीले निम्त्याएका समस्या र तिनको संरक्षणका चुनौतीलगायत विषयमा छलफल गर्न १३ देशका सरकारी प्रतिनिधि तथा विज्ञहरू काठमाडौंमा भेला हुने भएका छन् । वैशाख ११ देखि १३ गतेसम्म हुने ‘एसियन इलिफेन्ट रेन्ज स्टेट’ को तेस्रो बैठकका अवसरमा संरक्षण निकाय तथा हात्तीसँग सम्बन्धित क्षेत्रमा क्रियाशील संस्थाका प्रतिनिधिहरूको उपस्थिति रहनेछ ।मानव अधिकारवादी संस्था एम्नेस्टी इन्टरनेसनलले संघीय संसद्मा विचाराधीन सूचना प्रविधि विधेयकलाई स्वतन्त्रतामाथिको खतराको संज्ञा दिंदै संशोधन गर्न सरकारलाई आग्रह गरेको छ ।यूएईमा नेपाली सवार एक मिनिबस दुर्घटना भएकाे छ । बस लाेरी ट्रकसँग जुध्दा दुर्घटना भएकाे हाे ।बिहीबार बिहान भएकाे दुर्घटनामा ६ जनाको मृत्यु भएको छ । त्यहाँस्थित अल राह रोडमा भएको उक्त दुर्घटनामा परी १९ जना घाइते भएका छन् ।सरकारले नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको संचालक समितिमा रहेका वायुसेवा संचालन गर्ने संस्थाका दुई जना मनोनित सदस्य हटाएको छ ।बेनिघाटको बाँदरेस्थित झोलुंगेपुलबाट दुई सन्तानसहित दम्पतीले त्रिशूलीमा हाम फालेका छन् । घटनामा श्रीमतीको मृत्यु भएको छ भने दुई बालक बेपत्ता छन् । ३५ वर्षीय विनय रेग्मीको उद्धार गरिएको छ ।मलेसियाको पञ्जा (ग्लोभ) उत्पादन कम्पनी डब्लूआरपी एसिया प्यासेफिक एसडीएन बीएचडी आर्थिक रुपमा धराशायी भएपछि झण्डै ६ सय नेपालीसहित १४ सय विदेशी कामदारको रोजगारी गुमेको छ ।नेपाली कांग्रेसका सांसद गगन थापाले सरकारले 'शिक्षा सम्बन्धी केही नेपाल ऐन संशोधन गर्न बनेको विधेयक, २०७५' मार्फत विश्वविद्यालयको स्वायत्ततामा प्रहार गर्न खोजेको बताएका छन् ।सभामुख चयनमा देखिएको अन्यौलताबारे कांग्रेस संसदीय दलको बैठकमा छलफल हुने भएको छ । कांग्रेसले सभामुख चयनको विषयलाई लिएर सत्तारुढ नेकपाले संसदलाई बन्धक बनाएको भन्दै रोष प्रकट गर्दै आइरहेको छ ।उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले संसदलाई बन्धक बनाएको नेकपाका नेताले आरोप लगाएका छन् । विपक्षी कांग्रेसले सत्तारुढ दलले संसदलाई बन्धक बनाएको आरोप लगाइरहेका बेला नेकपा स्थायी समिति सदस्य हरिबोल गजुरेलले भने त्यसको एकमात्र बाधक उपसभामुख तुम्बाहाङ्फे भएको बताएका हुन् ।सत्तारुढ नेकपाका अध्यक्षद्वय केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालबीच सभामुखको विषयमा छलफल भएको छ । बिहीबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा दुई अध्यक्षबीच भएको भेटमा उपसभामुखको राजीनामा र भावी सभामुखको विषयमा छलफल भएको हो । कक्षा ६ देखि १० सम्म अनिवार्य रुपमा सामुदायिक विद्यालयमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीले मात्र उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि छात्रवृत्ति पाउने भएका छन् । प्रतिनिधिसभाको शिक्षा तथा स्वास्थ्य समितिले बिहीबार केही नेपाल ऐनलाई संशोधनसहित पारित गर्दै यस्तो व्यवस्था गरेको हो ।बेल्जियमकी राजकुमारी एस्ट्रिड एक हप्ते भ्रमणका लागि नेपाल आउने भएकी छन् । उनी आइतबार नेपाल ओर्लने भएकी छिन् । माघ ५ देखि ११ गतेसम्म उनी नेपाल भ्रमणमा हुनेछिन् ।राष्ट्रियताको पक्षमा बोल्दा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको निवासबाट ज्यान मार्ने धम्की आएको भन्दै नेकपा सांसद तथा पूर्वगृहमन्त्री भीम रावलले लगाएको आरोपको सरकारका प्रवक्ता गोकुलप्रसाद बाँस्कोटाले खण्डन गरेका छन् । उनले प्रधानमन्त्रीले त्यस्तो गर्नै नसक्ने बताएका हुन् ।सरकारले विदेशस्थित नेपाली दूतावास र नियोगमा काम गर्ने कर्मचारीको तलब बढाउने निर्णय गरेको छ । मन्त्रिपरिषद् बैठकका निर्णय सार्वजनिक गर्न आयोजित कार्यक्रममा सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले ती लगायतका निर्णय सुनाएका हुन् ।सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले नेत्रविक्रम चन्द नेतृत्वको प्रतिबन्धित नेत्र विक्रम चन्द समूहको हिंसात्मक गतिविधि सहन नसकिने बताएका छन् । मन्त्रिपरिषदका निर्णय सार्वजनिक गर्न आयोजित नियमित पत्रकार सम्मेलनमा मन्त्री बाँस्कोटाले चन्द समूहको आतंकवादी क्रियाकलाप सहन नसकिने बताए । चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतमा 'नेपाल भ्रमण वर्ष २०२०' को प्रचार गरिएको छ। बुधबार तिब्बतको ल्हासामा आयोजित एक कार्यक्रममा महावाणिज्य दूतावास र चिनियाँ सरकारी निकाय एवं पर्यटन व्यवसायीहरूमाझ नेपाली पर्यटनको प्रवर्द्धन गरिएको हाे।कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य नवीन्द्रराज जोशीले पार्टी विधिविधानभित्र चल्न नसकेको बताएका छन् । पोखराको मनिपाल शिक्षण अस्पतालमा बिहीबार चम्ल्याहा शिशुको जन्म भएको छ । स्याङ्जाको पुतलीबजार नगरपालिका–१ की २६ वर्षीया सुनीता पौडेल प्रधानले ३ छोरी र १ छोरालाई जन्म दिएकी हुन् । चारैजना शिशु र आमाको स्वास्थ्य ठीक रहेको अस्पतालले जनाएको छ ।जिल्ला प्रशासन कार्यालय भक्तपुरले बी एन्ड सी मेडिकल कलेज झापाका सञ्चालक दुर्गा प्रसाईंविरुद्ध पक्राउ पुर्जी जारी गरेको छ । मंगलबार दिउँसो चितवनको माडी पुगेर नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले भनेका थिए, ‘समय भएर म माडी आएको होइन ।तपाईंहरुले देख्नुभएको छ, केन्द्रीय राजनीतिमा कहिलेकाहीं जटिलता देखा पर्न खोज्छन्...बेलुका फर्किएपछि थुप्रै बैठक गर्नुपर्नेछ ।’ यस्तो भाषण गर्दै त्यसै दिन साँझ काठमाडौं फर्केका दाहालले बिहीबार दिउँसोसम्म शीर्ष संवाद गरेनन् ।फेसबुकमा तीखा टिप्पणीबाट चर्चामा आइरहने गायिका आस्था राउत फेरि विवादमा तानिएकी छन् । उनले प्रहरीप्रति आक्रोश पोखेको भिडियो फेसबुकमा ‘भाइरल’ भइरहेको छ । हिजो बुधबार त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट भद्रपुर जान लाग्दा चेकिङको क्रममा महिला प्रहरीले आफूमाथि दुर्व्यवहार गरेको उनले आरोप लगाएकी छन् ।गृहमन्त्री रामबहादुर थापाले गत मंसिर २७ गते प्रहरी निरीक्षक आधारभूत तालिम समापनमा नेत्रविक्रम चन्द समूह छिन्नभिन्न र कमजोर बनिसकेको दाबी गरे । पुस ११ गते केन्द्रीय सुरक्षा समिति बैठकमा उनले चारवटै सुरक्षा निकायका उच्च अधिकारीमाझ चन्द समूह शान्तिपूर्ण राजनीतिमा नआए समाप्त हुने धारणा राखे ।चीनमा निमोनियाको नयाँ भाइरस देखिएपछि त्यहाँबाट आएका एक नेपाली विद्यार्थीलाई सरुवा रोगसम्बन्धी सरकारी अस्पतालमा अन्य बिरामीभन्दा अलग (आइसोलेसन) राखी उपचार गरिएको छ । ज्वरो र श्वासप्रश्वासलगायत समस्या देखिएका ती बिरामीलाई टेकुस्थित शुक्रराज ट्रोपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालमा तीन दिनदेखि राखिएको हो । उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिले संघ र प्रदेशमातहतका कतिपय निकायका काममा रहेको दोहोरोपना हटाएर कर्मचारी प्रशासनलाई चुस्त बनाउन सिफारिस गरेको छ । सभामुखको उम्मेदवार चयन गर्न नसकेर प्रतिनिधिसभा नै बन्धक बनिरहेका बेला सत्तारूढ नेकपाका दुई अध्यक्षबीच भने गत आइतबारदेखि औपचारिक भेट र संवाद भएको छैन ।नेपालमा चोटपटकबाट दैनिक ४६ जनाको मृत्यु हुने गरेको एक अध्ययनले देखाएको छ । बेलायतको ब्रिस्टलस्थित युनिभर्सिटी अफ द वेस्ट अफ इंग्ल्यान्ड र अमेरिकाको वासिङ्टन युनिभर्सिटीका शोधकर्ताहरूले संयुक्त रूपमा प्रकाशित गरेको प्रतिवेदनमा सन् २०१७ मा सबै खालका चोटपटकका कारण नेपालमा १६ हजार ८ सय ३१ जनाको मृत्यु भएको जनाइएको छ ।पलाता–१, पुलाहाकी सूचना भण्डारी १४ वर्षकी हुँदा महिनावारी भइन् । बुबाआमाले छाउगोठमा बस्नुपर्छ भनेपछि उनले त्यसै गरिन् । अहिले उनी १७ वर्षकी भइन्, छाउगोठ त्यागेको एक वर्ष पुग्यो । गत वर्ष गाउँमा उनी आबद्ध किशोरी समूहमा छाउगोठ बस्ने चलनविरुद्ध अभियान चलाउने सल्लाह भएपछि उनले पनि गोठ छाडेकी हुन् ।प्रधानमन्त्रीले आफैं समीक्षा गर्नुका साथै मन्त्री र कर्मचारीहरूसँग कार्यसम्पादन करार सम्झौता गरे पनि यो वर्ष बजेट खर्च गत वर्षभन्दा कमजोर देखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको ६ महिना (साउन–पुस) मा खर्च विगतमा भन्दा झन् कम भएर १ खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँ सरकारी खातामै थन्किएको छ । सरकारले ‘सगरमाथा संवाद’ को पूर्वतयारीका रूपमा माघ २६ मा ‘राष्ट्रिय संवाद’ गर्ने भएको छ । सरकारले चैत २०–२२ मा सगरमाथा संवाद गर्दै छ । पहिलो पटक आयोजना गर्न लागिएको संवादको मुख्य एजेन्डा ‘जलवायु परिवर्तन, पर्वतीय वातावरण र मानव जातिको भविष्य’ रहेको छ । नेपालले चीन सरकारलाई उपहारस्वरूप दिएको ‘सोल्टी’ नामको एकसिंगे भाले गैंडा सांघाई पार्कमा मरेको छ । पेटको समस्याले गैंडा मरेको जानकारी चीनले नेपाललाई गराएको छ । बेलायतका लागि नेपालका पूर्वराजदूत मुरारीराज शर्माको हृदयघातका कारण लन्डनमा निधन भएको छ ।लन्डन पट्‌नी निवासी ६८ वर्षीय शर्माको मंगलबार बिहान पौने ११ बजेतिर घरमै निधन भएको शर्माका आफन्त एवं दूतावासका पूर्व कर्मचारी अनिल अधिकारीले जानकारी दिए । मर्निङ वाक गरी घर फर्किएर ब्रेकफास्ट खाएको केही समयपछि उनको निधन भएको थियो ।ललिता निवासको जग्गा हिनामिना प्रकरणमा मुछिएका भू-माफिया शोभाकान्त ढकालको घरमा बुधबार साँझ चन्द समूहले बम विस्फोट गरायो । चन्द समूहले कुकर बम विस्फोट गराएको प्रहरीको प्राम्भिक अनुसन्धानबाट खुलेको छ । विस्फोटबाट ढकालको अढाइ तले घरका सिसा फुटेका छन् । बा ५ च ९५५९ नम्बरको टोयटा गाडीमा क्षति पुगेको छ । घरको गेट पूर्ण रुपमा ध्वस्त भएको छ । छिमेकीका तीन वटा घरका झ्याल,ढोकाका सिसा फुटेका छन् । कुकरभित्र फलामको किला राखिएका कारण विस्फोटमा बढी क्षति भएको प्रहरीले जानकारी दिएको छ ।ललिता निवासको जग्गा हिनामिना प्रकरणमा मुछिएका भू-माफिया शोभाकान्त ढकालको घरमा बुधबार साँझ चन्द समूहले बम विस्फोट गराएको खुलेको छ ।सिक्किमका पूर्वमुख्यमन्त्री तथा विधानसभा सदस्य पवन चाम्लिङले नेपाललाई अर्गानिक (जैविक मुलुकका रूपमा विकास गर्न सुझाएका छन् ।बालुवाटार जग्गा प्रकरणमा मुख्य आरोपी शोभाकान्त ढकालको घरमा बुधबार साँझ चन्द समूहले विस्फोट गराएको आशंका गरिएको छ । सेनाको मेडिकल कलेज नजिकै भएको उक्त बम विस्फोट प्रतिबन्धित चन्द समूहले गराएको आशंका प्रहरीले गरेको छ ।ललिता निवासको जग्गा हिनामिना प्रकरणमा मुछिएका भू-माफिया शोभाकान्त ढकालको घरमा बम विस्फोट भएको छ । सानो भर्याङस्थित ढकालको घरमा अहिले साँझ बम विस्फोट भएको हो । घटनास्थलतर्फ प्रहरी गइसकेको छ । बाँकेस्थित कोहलपुर नगरपालिका वडा नम्बर १२ का अध्यक्ष कृष्णबहादुर खड्का बुधबार मृत अवस्थामा फेला परेका खबर आएको छ । घटना बारे बुझ्नका लागि नगरपालिकाका जनप्रतिनिधि र राजनीतिक दलका नेता अपरान्ह ३ बजे बहराइच पुगेको प्रहरीले जनाएको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पूर्व सासंद वीपी यादवसहित ६ जनामाथि विशेष अदालतमा आरोप पत्र दायर गरेको छ ।देवघाटधाममा मकर स्नान गर्नका लागि यो पटक कालिबाबासहित भारत केदारनाथ मठका जगदगुरु समेत आएका छन् । बुधबार मध्यान्ह तीनवटा हेलिकप्टर देवघाटमा अवतरण भएका थिए ।समाजवादी पार्टीले शुक्रबारबाट ३ महिने ‘संगठन विस्तार तथा सुदृढीकरण अभियान’ सुरु गर्ने भएको छ । 'विसु' नाम दिइएको अभियान चैत्र मसान्तसम्म देशभरी नै सञ्चालन गरिने उपमहासचिव प्रकाश अधिकारीले जानकारी दिए । सशस्त्र विद्रोहका क्रममा मारिएका १७ हजारको जिम्मा आफूले नलिने नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले बताएका छन् । राज्य पक्षबाट १२ हजार र तत्कालीन माओवादीबाट ५ हजारको ज्यान गएको दाबी गर्दै दाहालले भने, 'म ती ५ हजारको मात्र जिम्मा लिन्छु ।'उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले सभामुखको उम्मेदवार तय भएको केही मिनेटमै आफूले पदबाट राजीनामा दिने बताएकी छन् ।पाल्पा, गुल्मी र स्याङ्जाको संगमस्थल रिडी रूरू क्षेत्रमा बुधबारदेखि मकर स्नान मेला सुरू भएको छ । माघे सङ्क्रान्तिका अवसर पारेर बुधबारबाट मेला सुरु भएको हो ।  राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले  बालबालिकाका लागि लगानी बढाउन सरकार र सम्बन्धित पक्षलाई आग्रह गरेकी छन् । माघे संक्रान्तिका अवसरमा राष्ट्रपति भवन शीतल निवासमा बुधबार आयोजित ‘बालबालिकासँग राष्ट्रपति’ कार्यक्रममा उनले शिक्षा र स्वास्थ्यका साथै असल नागरिक बनाउन तिनमाथि लगानी बढाउन र हेरचाहमा कुनै कमजोरी भए विशेष ध्यान दिन संसद् र सरकारले ध्यान दिने विश्वास व्यक्त गरिन् । नेपालका लागि चिनीया राजदूत होउ यान्छीले चीनको सिचुवान प्रान्तको छेन्दुबाट गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलसम्म सिधा हवाई उडान गर्न सहयोग गर्ने बताएकी छन् । उनले छेन्दु भैरहवा सिधा उडानले प्रदेश ५ र सिचुवानबीचको सम्बन्ध अझै राम्रो हुने प्रष्ट पारिन् ।स्वास्थ्य उपचारका लागि भारतको नयाँ दिल्लीमा रहेका कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेलले भारतका रक्षामन्त्री राजनाथ सिंहसँग भेट गरेका छन् । कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले पार्टीको १४ औं महाधिवेशन तोकिएकै मितिमा हुने बताएका छन् । बुधबार विराटनगरमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै सभापति देउवाले असन्तुष्ट नेता रामचन्द्र पौडेल र कृष्णप्रसाद सिटौला समूहसँग सहमति भइसकेको बताए ।दुई अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालले भावी सभामुखलाई आफ्नो प्रतिष्ठाको विषय बनाएपछि नेकपाको शीर्षतहमै ध्रुवीकरण देखिएको छ । ओली र दाहाल दुवैले सचिवालयका सदस्यलाई आफ्नो पक्षमा पार्न प्रयास गरेपछि यस्तो ध्रुवीकरण देखिएको हो ।परराष्ट्रमन्त्री प्रदीपकुमार ज्ञवालीले योग शिक्षा गौरवपूर्ण परम्परा र सम्पदा भएको बताएका छन् । राष्ट्रिय योग दिवसका अवसरमा बुधबार काठमाडौंमा आयोजित कार्यक्रममा मन्त्री ज्ञवालीले विज्ञान र प्रविधिको विकास नहुँदा योगको विकास भएको बताए । उच्च हिमाली भेगबाट जाडो छल्न कोसीटप्पु आरक्ष क्षेत्रको सिमसार आइपुग्ने चराको संख्या घटेको छ । सोमबार सम्पन्न हिउँदे पन्छी गणनामा यस्तो पाइएको हो । कोसी पंक्षी समाज र कोसीटप्पु वन्यजन्तु आरक्षको अगुवाइमा भएको पाँचदिने गणनामा हिउँदे जलपन्छी निकै कम पाइएको छ ।विद्यार्थी कालबाट सुरु भएको लोकेन्द्र विष्ट मगरको राजनीति चार दशक चल्यो । पार्टीको उच्च तहसम्म पुगे, सांसद, मन्त्री भए र अन्तमा स्वैच्छिक अवकाश लिए । चार वर्षयता उनी राजनीतिको मूलधारबाट टाढा छन् । कुनै बेला बन्दुक बोक्न रहर गर्ने उनी कुटो कोदालोमा रमाएका छन । संसदमा समेत पेस्तोल बोकेर पसेको भनेर आलोचित उनलाई अहिले हतियार मोह छैन । ५६ वर्षीय विष्ट हिजोआज खेतबारीमा भेटिन्छन् ।आज माघ १ अर्थात् माघे संक्रान्ति । मुलुकभर विभिन्न कार्यक्रम गरी माघे संक्रान्ति मनाइँदै छ ।थारु समुदायले माघ १ गतेलाई नयाँ वर्षका रुपमा धुमधामका साथ स्नान, दान, एवं खानपिन र रमाइलो गरेर माघी पर्व मनाउँदै छन्।हात्ती किन बस्ती पस्छन् ? कति बेला र कस्तो अवस्थामा आक्रामक भएका हुन् ? उत्तर नखोजी जंगली हात्तीको आतंकविरुद्ध कदम चाल्न सकिँदैन । बस्तीमा पसेर पटक–पटक विध्वंस मच्चाउने हात्तीका गतिविधि यतिबेला तिनका घाँटीमा जडान गरिएका ‘रेडियो सेटलाइट कलर’ मार्फत प्राप्त हुने संकेतअनुसार निगरानी सुरु भएको छ । राणाकालीन समयमा बनेको सिंहदरबारस्थित पुरानो संसद् भवन (ग्यालरी बैठक) भत्काइने भएको छ । भूकम्पले क्षति पुर्‍याएपछि उक्त पुरातात्त्विक भवन प्रयोगविहीन थियो । भवनलाई वर्षाबाट जोगाउन प्लास्टिकले छोपेर राखिएको छ । लामो समयदेखि प्रयोगमा नआएकाले प्रतिनिधिसभाको विकास तथा प्रविधि समितिले भवन भत्काई नयाँ बनाएर भए पनि उपयोग गर्न मंगलबार सरकारलाई निर्देशन दिएको हो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको मिर्गौला प्रत्यारोपणको प्रक्रिया फागुनमा सुरु गर्ने तयारी गरिएको छ । प्रत्यारोपण गराउने अस्पतालको चयन भने भइसकेको छैन । ‘उहाँ (ओली) ले सबै राजनीतिक कुरा क्लियर गरेपछि फागुनसम्ममा प्रत्यारोपण प्रक्रिया सुरु गर्ने लक्ष्य राखिएको छ,’ प्रधानमन्त्रीको उपचारमा संलग्न चिकित्सकले भने, ‘स्वास्थ्य स्थितिमा कुनै समस्या देखिए पछाडि सर्न पनि सक्छ ।’ पूर्वतयारीका साथ सुरक्षा नअपनाइएको भए इराकको वलादा क्याम्पमा ठूलो क्षति हुने थियो । तर आठवटा रकेट प्रहार हुनुअघि नै क्याम्पबाट बाहिरिँदा २५ नेपालीसहित सात सय विदेशी कामदार जोगिएका छन् । अमेरिकी सेनाको सहयोगका लागि स्थापना गरिएको क्याम्पमा आइतबार आठवटा कट्युसा रकेट प्रहार भएको थियो ।राष्ट्रिय सभाको विधायन व्यवस्थापन समितिमा विचाराधीन ‘मिडिया काउन्सिलसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक’ मा सातै प्रदेशबाट आएका सुझावमाथि मंगलबारदेखि छलफल सुरु भएको छ । सातै प्रदेशबाट काउन्सिललाई स्वायत्त र स्वतन्त्र बनाउन मागसहितका सुझाव आएका छन् । प्रदेशहरूमा सञ्चारकर्मी, प्रदेश सांसद, पालिकाका जनप्रतिनिधिसहितको उपस्थितिमा समितिले छलफल गरेर सुझाव तयार पारेको हो । सरकारको निर्देशनअनुसार ललितपुरको किस्ट मेडिकल कलेजले अतिरिक्त शुल्क समायोजन नगरेको अभिभावकले गुनासो गरेका छन् । एमबीबीएस र बीडीएसका विद्यार्थीबाट लिएको रकम फिर्ता गर्नुको साटो कलेज सञ्चालकले बढी शुल्क नलिएको दाबी गर्दै आएका छन् ।कांग्रेस नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले पार्टीभित्र आफ्नो समूह छुट्टै रहेको सन्देश दिएका छन् । पार्टी संरचनाको भागबन्डामा बारम्बार सिटौला समूह कता भन्ने प्रश्न उठेपछि उनले सार्वजनिक कार्यक्रममार्फत नै संस्थापन र रामचन्द्र पौडेल समूह कुनैमा पनि नरहेको बताएका हुन् । सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा २०७५ माघ ११ गते एउटा अश्लील भिडियो सार्वजनिक भयो । लगनखेल–स्वयम्भू रुटको सार्वजनिक बसमा युवकले अपरिचित युवतीको पछाडिपट्टि हस्तमैथुन गरेर वीर्य स्खलन गरेको ‘घृणित’ भिडियो सार्वजनिक गरेका थिए । ती युवक को हुन् भन्ने न भिडियोबाट पहिचान गर्न सकिन्थ्यो, न पीडित युवती नै ।भूगोल, कानुन र जलस्रोतका जानकारहरू लगायतको एक समूहले डेढ महिनाअघि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसँग भेट्न समय माग्यो । समूहमा पाका पत्रकार भैरव रिसाल, पूर्वप्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की, जलस्रोतविद् जगतकुमार भुसाल, पूर्वजलस्रोत सचिव द्वारिकानाथ ढुंगेल, भूगोलका प्राध्यापकहरू नरेन्द्र खनाल र शेरबहादुर गुरुङ, भूगोलवेत्ता कोमलचन्द्र बराल र बालचन्द्र मिश्रलगायत थिए ।रोग निको हुने विश्वासले एक किशोरी ललितपुर महानगरपालिका–१३ कुसुन्तीस्थित आशा विश्वासी मण्डली पुगिन् । नियमित चर्च धाउने क्रममा पास्टर ध्रुवबाबु जोशीसँग उनको चिनजान भयो ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सरकारले गरेका राम्रा कामहरूको समाचार नै नबन्ने गरेको गुनासो गरेका छन् । सरकारले गरेका राम्रा कामको समाचार बनाउने मन-मुटु भएका सम्पादक नभएकाले राम्रा कामको प्रशंसामा समाचार नबनेको उनको आरोप थियो ।परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवालीले एमसीसीलाई अनावश्यक विवादमा ल्याइएको बताएका छन् । पाल्पा, गुल्मी र स्याङ्जाको संगम रिडी रुरु क्षेत्रमा रुरु महोत्सव तथा मकर संक्रान्ति मेला उद्घाटन गर्दै मंगलबार उनले भने, ‘भारत, चीन, अमेरिकासँग सहायता लिनुपर्छ ।’सातवटै प्रदेशका पत्रकारहरूले नेपाल मिडिया काउन्सिल विधेयक, २०७६ प्रति असन्तुष्टि जनाएका छन् । काउन्सिल स्वतन्त्र नभइ सरकारी अड्डाजस्तै बन्ने, त्यसमा हुने नियुक्तिको व्यवस्था सही नभएको र विधेयक संचारक्षेत्रलाई सहज गर्नेभन्दा नियन्त्रणको नियतले ल्याएको भन्दै सातवटै प्रदेशमा कार्यरत संचारकर्मीहरूले संसदीय समितिसमक्ष असन्तुष्टि जनाएका हुन् ।कर्णाली प्रदेशको जिल्ला मुगु । स्वास्थ्य सेवा र सुविधाको हिसाबले पुछारमा रहेको क्षेत्र । छायाँनाथ रारा नगरपालिका १० को जिउला गाउँकी ३५ वर्षीया धनरुपा विकका चार सन्तान घरमा छन्। गर्भवती धनरुपा पाँचौंपटक आमा बन्दै थिइन्।बी एन्ड सी मेडिकल कलेज झापाका सञ्चालक दुर्गा प्रसाईंले चिकित्सा शिक्षा आयोगका उपाध्यक्ष श्रीकृष्ण गिरीविरुद्ध सम्पत्ति शुद्धीकरण अनुसन्धान विभाग र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा उजुरी दिएका छन् ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले बैंकको रकम आफूले निकालेर अनियमितता गरेको आरोपमा आठ जना विरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।प्रदेश नम्बर १ र कर्णाली प्रदेशले बुधबार सार्वजनिक बिदा दिएका छन् । प्रदेश एकमा माघे संक्रान्ति र कर्णाली प्रदेशमा माघी पर्वको अवसरमा बिदा दिइएको हो । दुवै प्रदेशका मन्त्रिपरिषद् बैठकले सार्वजनिक बिदा दिने निर्णय गरेका हुन् ।सत्तारुढ नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले राष्ट्रिय राजनीतिमा जटिलता आएको बताएका छन् । चितवनको माडी नगरपालिकामा आयोजित खिचरा महोत्सव उद्घाटन कार्यक्रममा दाहालले राष्ट्रिय राजनीतिमा जटिलता आएको बताएका हुन् ।सर्वोच्च अदालतले गोकर्ण फरेष्ट रिसोर्टको म्याद थप्ने निर्णयको आधार र कारण खोल्न सरकारका नाममा आदेश जारी गरेको छ । गोकर्ण फरेष्ट रिसोर्ट सञ्चालनको ६ वर्ष म्याद बाँकी छँदै थप २५ वर्ष अवधि थप्ने निर्णयबारे कारण देखाऊ आदेश जारी गरेको हो ।प्रदेश–२ का मुख्यमन्त्री लालबाबु राउतले चुरे दोहन नरोकिए मधेसको जग्गा मरभूमि बन्ने बताएका छन् । अहिले चलिरहेको बालुवा, गिट्टी संकलन तथा चरिचरणलगायत गतिविधिमाथि रोक नलगाए, अन्नको भकारी भनिने मधेसको जग्गा मरुभूमिमा परिणत मुख्यमन्त्री राउतले बताए । पश्चिमी न्यून चापीय वायुको प्रभावले देशको पश्चिमी उच्च पहाडी तथा हिमाली भू–भागका केही स्थानमा हल्कादेखि मध्यम हिमपात र वर्षाको सम्भावना रहेको जल तथा मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले जनाएको छ । का‌ंग्रेसमा पछिल्लो समय बढेको सभापति शेरबहादुर देउवा र बरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल समूहको विवाद समाधानका लागि दोस्रो तहका नेताहरुले प्रयास तीव्र बनाएका छन् । देउवा समूहबाट उपसभापति विमलेन्द्र निधि र पौडेल समूहबाट पूर्वमहामन्त्री प्रकाशमान सिंहले विवाद साँघुर्‍याएर सहमतिको आधार तयार गर्न म‌ंगलबार साँझ छलफल गर्ने पौडेल समूहका केन्द्रीय सदस्य दीलेन्द्र बडुले बताए ।पार्टी एकतासम्बन्धी अधिकांश काम टुंगाएपछि सुसुप्त बनेको पूर्वसमूह नेकपामा फेरि ब्युँतिएको छ। नयाँ सभामुखको खोजी र उपसभामुखको राजीनामा विवादले नेकपाभित्र पूर्वसमूह विवादलाई सतहमा ल्याइदिएको छ।भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री बसन्तकुमार नेम्वाङले जनकपुर-जयनगरमा केही महिनाभित्रै रेल सञ्चालन हुने बताएका छन् ।

राष्ट्रिय सभा अन्तर्गतको दिगो विकास तथा सुशासन समिति बैठकमा मन्त्री नेम्वाङले भारतबाट छिट्टै नेपालको रेल आउन लागेको बताएका हुन् ।सिंहदरबारस्थित नेपालको पहिलो संसद भवन भत्काएर 'स्टेट गेस्ट हाउस' बनाउन संसदीय समितिले सरकारलाई निर्देशन दिएको छ ।भारतले विनयमोहन क्वात्रालाई नेपालका लागि नयाँ राजदूत बनाउने भएको छ । डिसेम्बरबाट मञ्जीभसिंह पुरीको कार्यकाल सकिएपछि भारतले विनयमोहनलाई नेपाल पठाउन लागेको हो । मार्च २५, २०१७ मा नेपालका लागि भारतीय राजदूतको जिम्मेवारी सम्हालेका पुरीको डिसेम्बरबाट ३ वर्षे कार्यकाल सकिएको थियो ।सार्वजनिक बसमा यात्रा गरिरहेकी युवतीलाई लक्षित गरी हस्तमैथुन गरेको भिडियो सामाजिक सञ्जालमा पोस्ट गर्ने २१ वर्षीय रवीन रुचाल (सार्की)लाई महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाले पक्राउ गरी मंगलबार सार्वजनिक गरेको छ । प्राकृतिक स्रोत साधन दोहन गरेको गरेको आरोपमा नेत्र विक्रम चन्द समूहको जिल्ला जनपरिषद् पाल्पाले चुनढुंगा खानीको एक स्काभेटरमा बम राखेको छ । कुनैबेला मुलुकभर चर्चा बटुलेको युनिटी लाइफ इन्टरनेसनलको विषय यतिबेला गुमनाम छ । सञ्चालकलाई कारबाहीको दायरामा ल्याएर ठगिएकाको पैसा फिर्ता गराउने वाचा गरेको सरकार पनि अहिले उक्त विषयमा कतै बोलेको देखिंँदैन । जस्तोसुकै अवस्थाका बिरामी पुगुन्, बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान प्रवेश गरेपछि पुर्जी लिने काउन्टरबाटै सास्ती सुरु हुन्छ । कम्तीमा ७ ठाउँ पुगेर लामो समय लाममा बस्नुपर्छ । तुरुन्तै काम नहुने भएकाले यो क्रम दुई–तीन दिनसम्म पनि दोहोरिन्छ ।शिवपुरी–नागार्जुन राष्ट्रिय निकुञ्जभित्रको पानीमा शुल्क लिने गरी कानुनी व्यवस्था गरिए पनि काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेएल) ले तिर्न अस्वीकार गरेको छ । केयूकेएल उक्त व्यवस्थामा पुनरावलोकन गर्न माग गर्दै खानेपानी मन्त्रालयसमक्ष पुगेको छ । विद्यालयमा ३८ वर्षसम्म बालबालिकालाई सावाँ अक्षर सिकाएर जागिरे जीवनबाट अवकाश पाउँदा उनले गरेको अनुभवमध्ये एउटा हो– दिउँसो खाजा खान पाए विद्यार्थीले मन लगाएर पढ्छन् ।नेताहरूको भागबन्डा नमिल्दा र परराष्ट्रले कूटनीतिक नियुक्तिलाई प्राथमिकतामा नराख्दा यस्तो अवस्था आएको होसंघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत आदिवासी जनजाति उत्थान राष्ट्रिय प्रतिष्ठानले ‘फिरन्ते राउटे समुदाय’लाई यो वर्षको राहत वितरण गर्ने तयारी थालेको छ । राहतमा राउटेले खाद्यान्न र लत्ताकपडा पाउनेछन् । त्यसनिम्ति प्रतिष्ठानले २ लाख ५० हजार रुपैयाँ बजेट छुट्याएको छ । ‘उनीहरू यतिखेर दैलेख कि सुर्खेतमा छन्, निश्चित छैन,’ प्रतिष्ठानका योजना प्रमुख दिवस राईले भने, ‘जहाँजहाँ पुगेका छन्, त्यहीँ पुगेर राहत दिने गरिएको छ ।’ सवारी दुर्घटनामा परी सोमबार राति गायक निशान भट्टराईको निधन भएको छ । ५४ वर्षीय भट्टराई दरबारमार्गस्थित एक रेस्टुरेन्टमा नियमित गायन प्रस्तुति सकेर घर फर्किने क्रममा कार दुर्घटनामा परेका हुन् । उनी निकट संगीतकार मिलन मोक्तानका अनुसार तीनकुनेस्थित पोलमा कार ठोक्किएर सख्त घाइते भट्टराईलाई राति नै वीर अस्पताल ट्रमा सेन्टर पुर्‍याइएको थियो । उनको त्यहीँ निधन भएको हो । संघीय संसद्का समितिहरूले एउटै विषयमा पटक–पटक छलफल गरिरहेका छन् । धेरैवटा विषयमा दोहोरोपन भए पनि समितिहरूले त्यसलाई हटाउन पहल गरेका छैनन् ।‘संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीचको अन्तरसम्बन्ध व्यवस्थित गर्ने सम्बन्धमा बनेको विधेयक’ मा सहमति जुटेको छ । अब एकल वा साझा अधिकारको सूचीमा रहेका कुनै पूर्वाधार संरचना निर्माण वा परियोजना बनाउन दुई वा दुईभन्दा बढी प्रदेशले कानुन बनाई संयुक्त रूपमा कार्यान्वयन र सञ्चालन गर्न सक्नेछन् । राष्ट्रिय सभाको विधायन समितिले उक्त विधेयकमा यस्तो व्यवस्था राख्ने सहमति गरेको हो । स्थानीय तहको एकल वा साझा अधिकारका विषयमा पनि दुई वा दुईभन्दा बढी स्थानीय तहले कानुन बनाएर लागू गर्न सक्नेछन् । अवैध उत्खनन रोक्न खोलामा पुगेका दिलीप महतोलाई किच्ने टिपर प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । किचेको घटनास्थलबाट नजिकैको चुरियामाई बालुवा प्रशोधन उद्योगमा टिपर पार्किङ गरिएको ठाउँमा रगतको टाटा भेटिएपछि प्रहरीले संकेत घेरा हालेर सुरक्षित राखेको छ ।ठेक्का र अनुगमनको जिम्मेवारी बाँडफाँटमा नियमनकारी निकायबीच मतभेदको फाइदा धनुषामा खोलाको अवैध दोहन गर्नेहरूले उठाएका छन् । ठेक्का लगाउने स्थानीय तह र अनुगमन गर्ने सरकारी निकायबीचको मतभेदको फाइदा भने क्रसर सञ्चालकले लिइरहेका हुन् ।त्रिभुवन विश्वविद्यालयले स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियनको तयारी थाल्न क्याम्पसहरूलाई निर्देशन दिएको छ । उपकुलपति धर्मकान्त बाँस्कोटा र विद्यार्थी कल्याण तथा खेलकुद निर्देशनालयका निर्देशक गंगाबहादुर थापाले क्याम्पस प्रमुखहरूलाई डाकेर फागुन १४ गते निर्वाचन गर्नेगरी तयारी थाल्न भनेका हुन् ।मिडिया एक्सन नेपालले स्वतन्त्र पत्रकारितालाई बचाउन संसद्मा रहेको सूचना प्रविधि विधेयक संशोधन हुनुपर्ने बताएको छ । संस्था अध्यक्ष लक्ष्मणदत्त पन्तद्वारा सोमबार जारी विज्ञप्तिमा विधेयकमा मिडियालाई खुम्च्याउने खालका केही विवादास्पद प्रावधानहरूलाई घटाउनुपर्ने उल्लेख छ ।अछाममा पुस ९ गतेदेखि प्रहरी, प्रशासन, जनप्रतिनिधि र स्थानीयको सक्रियतामा छाउगोठ भत्काउन थालियो । अभियान जिल्लाभर चलेपछि मंगलसेन नगरपालिका–८ की धनसरा खनाललाई लाग्यो– अब आफ्नो छाउगोठ पनि भत्काउनुपर्छ । स्थानीय जनप्रतिनिधि, प्रहरी पुग्नुअघि नै उनले गोठ भत्काउने निधो गरिन् । जब उनी भत्काउन लागिन्, त्यहीबेला गोठबाट सर्प निस्कियो ।पाँच वर्षभित्र पुनर्निर्माणको काम नसकिएपछि म्याद थप गर्ने/नगर्ने भन्ने विषयमा निर्क्यौल गर्न कार्यदल गठन गरिएको छ । नेपाल प्रहरी अस्पतालमा कार्यरत प्राविधिक प्रहरी नायव महानिरीक्षक (डिआईजी) आशा सिंह विरुद्ध अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा उजुरी परेको छ ।देशभरका स्थानीय तहमा भ्रष्टाचार बढेको एक सर्वेक्षणले देखाएको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले देशव्यापी रूपमा गरेको सर्वेक्षणबाट भ्रष्टाचारको आयतन अझै फराकिलो भएको खुलेको हो । सहभागीमध्ये ५५ प्रतिशतले नगदमा भ्रष्टाचार हुने गरेको प्रतिक्रिया दिएका छन् ।सधैं चैत-वैशाखताका पर्ने वसन्तकालीन हिमाल आरोहण सिजनमा विश्वकै सर्वोच्च शिखर सगरमाथासहितका हिमचुचुरा आरोहण गर्न आरोहीको हानथाप हुन्छ । यसपटक हिउँदमा पनि सगरमाथा आरोहण गर्न विदेशीहरू नेपाल आइपुगेका छन् ।सभामुखको उम्मेदवार बन्नलाई पनि शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले उपसभामुखबाट राजीनामा दिनुपर्ने नेकपा संसदीय दलका प्रमुख सचेतक देव गुरुङले बताएका छन् । उनले संवैधानिक पदमा बसेर पार्टीसँग बार्गेनिङ नगर्न पनि उपसभामुखलाई सुझाव दिएका छन् ।वीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको अक्सिजन प्लान्ट आइतबार राति ११ बजेदेखि बिग्रेर अक्सिजन उत्पादन गर्न नसकेपछि बिरामीको शल्यक्रिया तत्कालका लागि बन्द गरिएको छ । प्रतिष्ठानका चारवटा अप्रेसन थिएटरमा जाने अक्सिजन पाइपलाइनको मुख्य पाइपलाइनबाटै अक्सिजन आपूर्ति नभएपछि बिरामीको अप्रेसन हुन नसकेको हो  ।सरकारले मानवअधिकार र प्रेस तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता हनन् गर्ने कानुन नल्याएको परराष्ट्रमन्त्री प्रदीपकुमार ज्ञवालीले बताएका छन् ।सर्वोच्च अदालतले भाटभटेनी सुपरमार्केटलगायत पाँच कम्पनीमा नक्कली भ्याट बिल प्रयोग गरेर राजस्व छलेको ठहर गर्दै राजस्व न्यायाधिकरणबाट भएको फैसला सदर गरेको छ । प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्रशमशेर जबरा र न्यायाधीश प्रकाशकुमार ढुंगानाको इजलासले एक दशकअघिको बहुचर्चित यो प्रकरणको अनुसन्धान र कर निर्धारणलाई न्यायिक रूपमा सदर गरेको हो ।‘सीआईबी प्रहरी हुँ’ भन्दै नगद असुली गर्ने दुई जनालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । पक्राउ पर्नेमा झापा गौरीगञ्ज गाउँपालिका–१ का २८ वर्षीय पर्शुराम महतो र ३ का २० वर्षीय जीवन दास रहेका छन् । कांग्रेस महामन्त्री शशांक कोइरालाले नेता कृष्णप्रसाद सिटौला समूहसँग सहकार्य गरेर पार्टीको १४ औं महाधिवेशनमा शेरबहादुर देउवालाई सभापति बन्नबाट रोक्ने बताएका छन् ।टिपर चलाउँदा लापर्बाही नगर्ने प्रतिबद्धतासहित टिपर चालकले सपथ खएका छन् । प्रहरी र व्यवयासीले दुर्घटना कम गर्नका लागि प्रतिबद्धतासहित सपथ खुवाएका हुन् । बागमती टिपर व्यवसायी संघ र जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यलयले लिखित प्रतिबद्धतासहित सपथ खुवाएका हुन् ।उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले आफ्नो आएको अडानमा कायम रहँदै माघ ६ गतेसम्म पनि राजीनामा गरिनन् र सभामुख निर्वाचनको प्रक्रिया अगाडि बढाइन् भने के होला ? यस्तो अवस्थामा संसदमा झन्डै दुई तिहाई सिट प्राप्त नेकपाले संसदको नेतृत्व गुमाउला ? अनि उपसभामुखलाई राजीनामा गर भन्ने संवैधानिक अधिकार नेकपासँग छ ?प्रदेश–१ का मुख्यमन्त्री तथा प्रदेश समन्वय परिषदका अध्यक्ष शेरधन राईले तीन तहको सरकारबीच समन्वय र सहकार्य नहुँदा बेथिति बढ्दै गएको बताएका छन् । सोमबारदेखि विराटनगरमा सुरु भएको दुई दिने प्रदेश समन्वय परिषद बैठकमा मुख्यमन्त्री राईले संघीय सरकारले कानुन निर्माण नगर्दा तीन तहबीच समन्वय र सहकार्यमा समस्या भईरहेको बताए ।हजारौ‌ंको संख्यामा रहेका द्वन्द्वपीडितहरुका समस्या हरेक प्रदेशबाट ५ जना प्रतिनिधिले सुन्न नसक्ने भन्दै 'द्वन्द्वपीडित साझा चौतारी'ले विरोध जनाएको छ । द्वन्द्वपीडितको छाता संगठन चौतारीले सोमबार माइती घर मण्डलामा विरोध प्रदर्शन गरेको हो ।क्यारेबियन मुलुक सेन्ट किट्स एन्ड नेभिससँग नेपालले २०१८ मे ३० मा कूटनीतिक सम्बन्ध कायम गर्‍यो । १३ हजार ७ सय ९८ किलोमिटर टाढाको उक्त मुलुकसँग नेपालले न आर्थिक फाइदा लिन सक्छ, न त्यहाँबाट धेरै पर्यटक भित्रिन्छन् । द्विपक्षीय सम्बन्ध दुई मुलुकबीच अन्तर्राष्ट्रिय फोरममा भेटघाटमा सीमित छ । साँघुरो कोठा । संयोजकका लागि एउटा टेबल र कुर्सी । छेवैमा सेवाग्राही आउँदा बस्ने अरू दुई कुर्सी र कागजात राख्ने सानो दराज । यति सामान अटाउँदा कोठामा खाली ठाउँ बाँकी छैन ।सात–आठ परिवारको सामूहिक छाउगोठ । खुट्टा तन्काउन नमिल्ने गोठमा न झ्याल छ, न बलियो ढोका । गाउँले मिलेर निर्माण गरेको गोठमा ४/५ महिला एकैसाथ पनि बस्छन् । यो अछामको दुर्गम मानिने लयाटी गाउँको एक छाउगोठको अवस्था हो । धनुषाको मिथिला नगरपालिका–५ स्थित औरही खोलामा बालुवा, गिट्टी उत्खनन् गरेको विरोध गर्दा हत्या गरिएका दिलीप महतोको परिवारलाई प्रदेश सरकारले पाँच लाख आर्थिक सहयोग गर्ने निर्णय गरेको छ ।समावेशी आयोगले खस र आर्य समुदायका थर सूचीकृत गर्ने प्रक्रिया अघि बढाएको छ । संविधानले यी दुई समुदायलाई एउटै बनाएपछि उनीहरूले स्पष्ट पार्न माग गर्दै आएका थिए । माग सम्बोधन गर्न आयोगले कार्ययोजना बनाएको कार्यवाहक अध्यक्ष विष्णुमाया ओझाले बताइन् । वैदेशिक रोजगारीका क्रममा ठगिएका र बेचबिखनमा परेका पीडितले अब स्थानीय प्रहरी चौकीमै उजुरी दिन सक्ने गरी वैदेशिक रोजगार विभाग र नेपाली प्रहरीबीच आइतबार समझदारी भएको छ । यसअघि उजुरीका लागि काठमाडौं आउनुपर्ने बाध्यता थियो ।कांग्रेसमा चर्केको विवाद मिलाउन सभापति शेरबहादुर देउवाले वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल र पूर्वमहामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलासँग संवाद थालेका छन् । आइतबार आफ्नै निवास बूढानीलकण्ठमा पौडेल र सिटौलासँग विवाद समाधानका उपायबारे देउवाले करिब डेढ घण्टा छलफल गरेका छन् । अपहरण तथा शारीरिक बन्दकको अभियोगमा गौर कारागारमा कैद भुक्तान गरिरहेका एक कैदी आइतबार राति फरार भएका छन् । कैदी भगाएको आरोपमा कारागारका एक कर्मचारीलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ ।७२ मंसिर ११ मा कर्णालीको प्रसिद्ध चन्दननाथ मन्दिरबाट २१ वटा मूर्ति चोरी भए । १७ वटा देपालगाउँको जंगलमा अलपत्र भेटिए, पाँचवटा अझै फेला परेका छैनन् । डोल्पाको बाला त्रिपुरासुन्दरी मन्दिरबाट ०५७ कात्तिक २१ मा चार शिलासहित १८ वटा मूर्ति हराए । प्रहरी अनुसन्धान क्रममा १७ वटा फेला परे भने शिलायोगमायाको मूर्ति अझै फेला परेको छैन ।संविधान संशोधन र सभामुख चुनावका बारेमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई दबाब दिने उद्देश्यले नेकपा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको अगुवाइमा भएको छुट्टै भेला उनीहरूकै लागि प्रत्युत्पादक बन्ने देखिएको छ ।सर्वोच्च अदालतले अपहरण, मानव बेचविखन अनि डकैतीको मुद्दामा आरोपितलाई धरौटीमा छाड्ने उच्च अदालतको नेपालगञ्ज इजलाससँग ‘कैफियत प्रतिवेदन’ मगाएको छ ।झन्डै ५० लाख खर्चेर अवैध बाटो हुँदै अमेरिका छिरेका दाङ तुल्सीपुरका ३५ वर्षीय युवक ‘डिपोर्ट’ भएर यही पुस ४ गते काठमाडौं उत्रिए । प्रहरीको मानव बेचबिखन ब्युरोको प्रारम्भिक बयानमा उनले आफ्नो शैक्षिक योग्यता १० कक्षा पास मात्रै भएको बताए । थप अनुसन्धानपछि थाहा भयो, उनी स्नातकोत्तर तहको अध्ययन सकेर स्थानीय बोर्डिङमा पढाउँदा रहेछन् । मानव तस्करको फन्दामा परेको सार्वजनिक हुँदा आफ्नो प्रतिष्ठा कमजोर हुने सोचेर उनले आफ्नो शैक्षिक योग्यता ढाँटेका रहेछन् । जननिर्वाचित प्रतिनिधिहरूको एकमात्र वैधानिक थलो संसद् सत्तारूढ प्रमुख दल नेकपाका दुई अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालको गुटबन्दीको बन्धक बनेको छ । आवरणमा उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले राजीनामा नदिएको भनी कारण देखाउन खोजिए पनि अन्तर्यमा दुई अध्यक्षबीचको शक्तिसंघर्षको छाया प्रतिनिधिसभामा प्रकट भएको हो । ‘कान्तिपुर इकोनोमिक समिट- २०२०’ को तेस्रो छलफल ‘वित्तीय क्षेत्र : नियमन कि नियन्त्रण’ विषयमा भएको थियो । यो छलफलमा राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. चिरञ्जिवी नेपाल, नेपाल बैंकर्स एसोसिएसनका अध्यक्ष भुवन दाहाल, मेगा बैंककी प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनुपमा खुञ्जेली र प्रभु बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचनबीच भएको थियो ।प्रधानसेनापति पूर्णचन्द्र थापा आइतबार बंगलादेश प्रस्थान गरेका छन् । बंगलादेशका सेना प्रमुख जनरल अजिज अहमदको औपचारिक निमन्त्रणामा ७ सदस्यीय टोलीको नेतृत्व गर्दै थापा चारदिने भ्रमणका लागि गएका हुन् । सेनाको टोली आफ्नै एम–२८ स्काईट्रक विमानबाट बंगलादेश गएको हो ।त्रिभुवन विमानस्थलमा आइतबार थाइ एयरमा आउने आफन्तलाई कुर्नेको भीडको कुनामा दुई दाजुभाई कुरा गर्दै थिए । घरीघरी आगमनतर्फको प्रतिक्षालयमा झुण्ड्याइएको मोनिटरमा विमानस्थलमा अवतरण भएको विमानको लिस्ट हेरिरहन्थे । त्यतिबेला मलेसिया र दुबईबाट आउने यात्रुको लाम थियो ।वैदेशिक रोजगारीको प्रक्रियामा ठगिएका र बेचविखनमा परेका पीडितले स्थानीय प्रहरी चौकीबाटै उजुरी दिन सक्ने गरी वैदेशिक रोजगार विभाग र नेपाली प्रहरीबीच आइतबार समझदारी भएको छ । अब पहिलेजस्तो पीडित उजुरीको लागि काठमाडौं आउनुपर्ने बाध्यता हटेको छ ।प्रधानन्यायाधीश चोलेन्द्रशम्सेर जबराले अदालतका निर्देशनात्मक आदेशहरु विनाशर्त कार्यान्वयन गर्न सरोकारवाला निकायका प्रशासनिक प्रमुखहरुलाई निर्देशन दिएका छन् ।वरिष्ठतालाई लत्याएर गैरकानूनी रूपमा न्यायाधीश नियुक्त गरिएको भन्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन परेको छ । गत मंसिर १७ गते न्याय सेवामा कार्यरत ७ व्यक्तिलाई जिल्ला न्यायाधीश बनाउँदा संवैधानिक र कानूनी प्रावधान मिचिएको भन्दै उप–न्यायाधीवक्ता हरिशंकर ज्ञवालीले सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन दर्ता गरेका हुन् । उक्त निवेदनमाथि सोमबार सुनुवाई हुँदैछ ।निवर्तमान सभामुख कृष्णबहादुर महराले बलात्कार प्रयास गरेको आरोप लगाउने संसद सचिवालयकी कर्मचारीको स्वास्थ्य परीक्षण गर्ने चिकित्सकलाई बयानका लागि बोलाउन काठमाडौं जिल्ला अदालतले आदेश दिएको छ ।कर्तव्य ज्यान मुद्दाका फरार प्रतिवादी विष्णु लामालाई प्रहरीले गोली प्रहार गरेर नियन्त्रणमा लिएको छ । लामालाई महानगरीय प्रहरी वृत्त बौद्धको टोलीले आइतबार साँझ गोली प्रहार गरी नियन्त्रणमा लिएको हो ।सरकारले घोषणा गरेका ३२ वटा औद्योगिक ग्रामको पूर्वाधार निर्माणका लागि स्थानीय तहहरुलाई ९२ लाख रुपैयाँ निकासा गर्न निर्देशन दिएको छ ।शुक्रबार बिहान प्रधानमन्त्री एवं नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र कार्यकारी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेसँग छलफल गरे ।कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेलले पार्टीभित्र देखिएको पछिल्लो घटनाक्रम र राष्ट्रिय राजनीतिबारे विभिन्न क्षेत्रका बुद्धिजीवीहरुसँग अर्न्तक्रिया गरेका छन् । नेकपाका वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले पार्टीले दिएको निर्देशन पालना गर्नुपर्ने बताएका छन् ।सत्तारुढ नेकपा र नेपाली कांग्रेसले आन्तरिक रुपमा पार्टीको केन्द्रीय निर्देशन र ह्विप लगाएर प्रदेश ३ को स्थायी राजधानी मकवानपुरको हेटौंडा र नाम वाग्मती कायम गर्न सफल भएका छन् ।  आइतबार बसेको प्रदेशसभा बैठकले दुईवर्षदेखि पेचिलोरुपमा रहेको प्रदेशको स्थायी राजधानी र नामकरण मतविभाजन प्रक्रियाद्वारा टुंग्याइएको हो ।निर्वाचन आयोगले माघ ९ गते हुने राष्ट्रिय सभा निर्वाचनका लागि आइतबारबाट आचारसंहिता लागू गरेको छ । आयोगका प्रवक्ता राजकुमार श्रेष्ठले विज्ञप्ति जारी गर्दै निर्वाचनलाई स्वच्छ, निष्पक्ष, पारदर्शी रुपमा भयमुक्त वातावरणमा सम्पन्न गर्न १३ सरकारी निकायमा रहेका व्यक्ति, निकाय तथा अधिकारीलाई आचारसंहिता लागू गरिएको जनकारी दिएका छन् । कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य तथा सांसद गगन थापाले सत्तारुढ नेकपाभित्र कुरा नमिल्दा संघीय संसद अन्तर्गतको प्रतिनिधिसभालाई बन्धक बनाइएको आरोप लगाएका छन् ।प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका राष्ट्रियसभा सदस्य जितेन्द्र नारायण देवले सत्तारुढ दलभित्र विभिन्न वहानामा एमसीसी सम्झौताबाट पछि हट्ने चलखेल भईरहेको आरोप लगाएका छन् । राष्ट्रियसभाको आइतबारको बैठकको विशेष समयमा बोल्दै उनले सत्ताधारी पार्टीबाट एमसीसी सम्झौताको वास्तविक विषयवस्तुलाई अन्यत्र तोडमोड गर्ने काम भएको भन्दै गम्भीर आपत्ति जनाए ।पूर्वप्रधानमन्त्री एवं समाजवादी पार्टीका संघीय परिषद अध्यक्ष डा. बाबुराम भट्टराईले सत्तारुढ नेकपाको गुटीय खिचातानीका कारण निष्काम बनिरहेको आरोप लगाएका छन् । उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले नेकपा सचिवालयले राजीनामा दिन गरेको निर्देशन नमान्ने बताउँदै अध्यक्षद्वय केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहाललाई निर्णय फिर्ता लिन भनेकी छन् । आइतबार बिहान बालुवाटारमा उपसभामुख तुम्बाहाङ्फेलाई बोलाएर अध्यक्षद्वयले राजीनामा गर्न निर्देशन दिएका थिए । सो बैठकमा महासचिव विष्णु पौडेलको पनि उपस्थिति थियो । प्रतिपक्षी कांग्रेसले संघीय संसद अन्तर्गतको प्रतिनिधिसभालाई दलगत अनिर्णयको बन्दी नबनाउन सरकारलाई चेतावनी दिएको छ । सूचना टाँसेर स‌ंसद बैठक ८ दिन सारिएपछि कांग्रेसले सरकार र सत्तारुढ दल नेकपालाई तत्काल निकासको मार्ग प्रशस्त गर्न सचेत गराएको छ ।प्रदेश ३ को नाम वाग्मती र राजधानी हेटौंडा भएको छ । प्रदेशसभामा आइतबार भएको मतदानमा दुई तिहाई मतले नाम वाग्मती र राजधानी हेटौंडा टुंग्याएको हो । प्रदेश नाम वाग्मती राख्न कांग्रेस सांसद इन्द्र बानियाँले राखेको प्रस्तावको पक्षमा १०८ मत परेको थियो ।कार्यकारी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसहित सचिवालयका पाँच सदस्यबीचको गोप्य भेटघाटलाई लिएर नेकपाभित्र हलचल पैदा भएको छ । यसको सबभन्दा ठूलो तरंग प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा देखिएको छ ।आइतबारका लागि बोलाइएको संघीय संसद अर्न्तगत प्रतिनिधिसभाको बैठक माघ ६ गतेसम्मका लागि स्थगित गरिएको छ ।प्रदेश ३ को नाम वाग्मती राखिएको छ । प्रदेशसभाको आइतबारको बैठकमा भएको मतदानमा दुई तिहाई बढी सांसदले प्रदेशको नाम वाग्मती राख्ने पक्षमा मत दिएका हुन् ।कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य शेखर कोइरालाले सरकारले ल्याउन लागेको ‘सूचना प्रविधि विधेयक’ लोकतन्त्र तथा विधिको शासनको विश्वव्यापी सिद्धान्त र मान्यता विपरित रहेको बताएका छन् । संविधानले ग्यारेन्टी गरेका नागरिकका विचार अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता तथा प्रेस स्वतन्त्रता कुण्ठित गर्ने मनसायले ल्याउन लागेको विधेयक स्वीकार्न नसकिने कोइरालाले बताएका छन् ।संघीय संसद अन्तर्गतको प्रतिनिधिसभाको रिक्त सभामुखमा पार्टीको उम्मेदवार टुंग्याउन सत्तारुढ दल नेकपाका दुई अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालबीच बालुवाटारमा छलफल भइरहेको छ । प्रदेश ३ को राजधानी हेटौंडा तोकिएको छ । आइतबार बसेको प्रदेशसभा बैठकमा स्थायी राजधानी मकवानपुरकाे हेटौंडा तोकियोस् भन्ने मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले राखेको प्रस्ताव दुईतिहाई बहुमतले स्वीकृत भएको सभामुख सानुकुमार श्रेष्ठले घोषणा गरे । प्रस्तावको पक्षमा १ सय ५ र विपक्षमा ३ मत परेको छ ।इलाका प्रहरी कार्यालय दल्ली जाजरकोटमा कार्यरत ३५ वर्षीय प्रहरी हवल्दर भोजबहादुर कठायतले आफैलाई गोली हानी आइतबार बिहान सात बजे आत्महत्या गरेका छन् । कठायतले आफैले बोकेको पेस्तोलले कन्चटमा गोली हानेर आत्महत्या गरेका हुन् ।प्रदेश ३ को राजधानी धुलिखेल राख्ने प्रस्ताव बहुमतले अस्वीकृत भएको छ । साझा पार्टीका सांसद रमेश पौडेलले प्रदेश राजधानी काभ्रेपलाञ्चोको धुलिखेल तोक्न गरेको प्रस्ताव आइतबारको प्रदेशसभा बैठकबाट बहुमतले अस्वीकृत भएको हो । सभामुख सानुकुमार श्रेष्ठले प्रस्तावको पक्षमा ३ मत र विपक्षमा १ सय १ मत परेको घोषणा गरे । कांग्रेस नेता गोपालमान श्रेष्ठले केही दिनअघि सभापति शेरबहादुर देउवासँग उनकै निवास बूढानीलकण्ठमा एउटा प्रश्न तेर्साए, किन तपाईं पूर्वमहामन्त्री कृष्ण सिटौलालाई नेता बनाउनुहुन्छ ? के हैसियतमा उनलाई पदाधिकारी बैठकमा बोलाउनुहुन्छ ?’भक्तपुर नगरपालिका–१० स्थित पाइपलाइन र दोकोचामा एक व्यक्तिको खुर्पा प्रहारबाट दुई प्रहरीसहित चार जना घाइते भएका छन् ।धनुषाको औरही खोलामा अवैध उत्खनन रोक्न गएका दिलीप महतोलाई ‘लिभर’ प्रहार गरी घाइते बनाएर किचेर हत्या गरिएको खुलेको छ । शनिबार अबेर साँझ जिल्ला प्रहरी कार्यालय धनुषाले आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा प्रहरी उपरीक्षक रमेश बस्नेतले दिलीपको दाहिने कोखमा ‘लिभर’ले घोची घाइते बनाएपछि टिपरले किचेको बताए ।निजामती कर्मचारीको सेवा र सर्तका लागि मार्गनिर्देशक मानिएको संघीय निजामती विधेयक प्रतिनिधिसभाको राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समितिमा छलफल भएको ९ महिना बिते पनि टुंगोमा पुगेको छैन ।सत्तारुढ नेकपाका नेताहरूले चीनको तिब्बत कब्जा गरी चीनलाई कमजोर बनाउन नेपालमा इन्डो प्यासिफिक रणनीति अनुरुप रहेको मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेशन (एमसीसी) परियोजनालाई लागू गर्न खोजिएको आशंका गरेका छन् ।कालगतिले गैंडा मर्ने क्रम यो वर्ष पनि कम हुने छाँट देखिएको छैन । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको कसरा नजिक घटगाइ लामिताले क्षेत्रमा एउटा अन्दाजी १५/२० वर्षको पोथी गैंडा मृत फेला परेको छ ।खोला उत्खनन्‌को विरोध गरेको भन्दै टिपरले कुल्चेर हत्या गरिएका धुनषाका दिलीप महतोलाई सरकारले 'पर्यावरण सहिद' घोषणा गर्नुपर्ने वातवारण संरक्षण अभियान्ताहरुले माग गरेका छन् । शनिबार साँझ माइतीघर मण्डलामा आयोजित दीप प्रज्जवलन कार्यक्रममा उनीहरुले दिलीपलाई पर्यायवरण सहिद घोषणा गर्न माग गरेका हुन् ।जाजरकोटका रोमबाहदुरले विकले भक्तपुर चाँगुनारायणमा शनिबार साँझ हँसिया प्रहार गर्दा दुई महिला र दुई प्रहरी घाइते भएका छन् ।नेकपा सचिवालयले राजीनामा गर्न निर्देशन दिएपनि उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले भोलि (आइतबार) बस्ने प्रतिनिधिसभा बैठक आफैंले सञ्चालन गर्ने बताएकी छन् । इकान्तिपुरसँग कुरा गर्दै उपसभामुख तुम्बाहाङ्फेले भनिन्- 'नेताहरुसँग मेरो कुरा बाँकी छ, राजीनामा दिन्न ।'उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेले नेपाली राजनीतिमा रहेको पितृसत्ता राजतन्त्रभन्दा बलियो भएको र त्यसले महिलालाई जकडेर राख्नुका साथै पुरुषलाई पनि शिकार बनाएको बताएकी छन् ।नेकपा सचिवालय बैठकले उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेलाई पदबाट राजीनामा गर्न भनेको छ ।धनुषामा टिपरले किचेर दिलीप महतोको हत्या आरोपमा प्रहरीले ४ जनालाई पक्राउ गरेको छ। हत्यामा संलग्न रहेको आशंकामा लोडर चालक महोत्तरी बर्दिबास बिजलपुराका २२ वर्षीय जितेन्द्र कुमार महतोलाई पक्राउ गरीएको इलाका प्रहरी कार्यालय ढल्केबरका प्रहरी निरीक्षक रामकुमार यादवले बताए।सभामुखको उम्मेदवार चयनबारे सत्तारुढ नेकपा सचिवालय बैठक बालुवाटारमा सुरु भएको छ ।प्रदेश–३ को नाम वाग्मती र राजधानी हेटौंडा टुंग्याउन आइतबार प्रदेशसभामा मतदान हुने भएको छ । आइतबार विहान नौ बजेबाट मतदान प्रक्रिया सुरु हुने सभामुख सानुकुमार श्रेष्ठले जानकारी दिए । पूर्वप्रधानमन्त्री एवं नकपाका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले राज्यले बृहत्तर ढंगले दीर्घकालीन सोचका साथ पूर्वाधार विकास योजनाका कामलाई अघि बढाउने परिपाटीको विकास गर्न नसकेको बताएका छन् । जसका कारण लगानीअनुरुपको प्रतिफल आउन नसकेको नेता नेपालको भनाइ छ । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका अध्यक्ष कमल थापाले यही पुस महिनाभित्र राप्रपा संयुक्तसँग पार्टी एकता नभए महाधिवेशनको तयारी थाल्ने बताएका छन् । नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले विभाजित कम्युनिष्ट पार्टीहरुलाई एकताबद्ध हुन आह्वान गरेका छन् । 

पार्टी कार्यालय धुम्रबराहमा शनिबार आयोजित पार्टी प्रवेश कार्यक्रममा पूर्वप्रधानमन्त्री दाहालले तत्कालीन नेकपा माओवादीबाट विभाजित भएका र अन्य कम्युनिष्ट पार्टीहरुलाई समय छँदै जतिसक्दो चाँडो पार्टी एकताबद्ध हुन आह्वान गरेका हुन् ।प्रतिपक्षी कांग्रेसले पार्टीका सांसद विनोद चौधरीको सीजी कम्युनिकेसनमाथि सरकारले प्रतिशोधपूर्ण व्यवहार गरेको आरोप लगाएको छ । 

प्रवक्ता विश्वप्रकाश शर्माले सरकारले सम्पूर्ण प्रक्रिया पूरा गरेको र कुनै वक्यौता नरहेको औद्योगिक घरानाप्रति गरेको व्यवहारलाई पार्टीले दुःखद रुपमा लिएको उल्लेख गरेका छन् । अवैध उत्खनन्‌को विरोध गर्दा  टिपरले किचेर हत्या गरेको आरोपमा धनुषा प्रहरीले क्रसर सञ्चालक विपिन महतोलाई जनकपुरबाट शनिबार बिहान पक्राउ गरेको छ । जनकपुरको मिल्स एरियास्थित ससुरालीमा लुकेर बसेका महतोलाई प्रहरीले पक्राउ गरी नियन्त्रणमा राखेको छ ।जिल्लाको बन्गाड कुपिण्डे नगरपालिका ४ कोलखोला भाटमारमा गयराती भएको ट्रक दुर्घटनामा चालकको निधन भएको छ । प्रदेश ३ को राजधानी हेटौंडा र नाम वाग्मती राख्ने नेकपा, कांग्रेससहित ६ दलले प्रदेश सभामा संयुक्त प्रस्ताव दर्ता गरेका छन् । ती दलहरुले शनिबार प्रदेशको नाम र राजधानीबारे संयुक्त प्रस्ताव दर्ता गरेका हुन् ।नेत्रविक्रम चन्द नेतृत्वको प्रतिबन्धित नेकपा पोलिटब्युरो सदस्य मोहन कार्की सत्तारुढ नेकपामा प्रवेश गरेका छन् । शनिबार बिहान नेकपा केन्द्रीय कार्यालय धुम्बाराहीमा आयोजित एक कार्यक्रमबीच उनी नेकपामा प्रवेश गरेका हुन् ।	राष्ट्रिय सूचना आयोगले २०७६ पुस ६ गते वार्षिक प्रतिवेदन बुझाएको कार्यक्रममा सत्तारूढ नेकपाका महासचिव विष्णु पौडेल उपस्थित थिए । प्रधानमन्त्रीका प्रमुख सल्लाहकार विष्णु रिमाल, परराष्ट्र सल्लाहकार राजन भट्टराई र प्रेस सल्लाहकार सूर्य थापा पनि देखिए । प्रतिवेदन बुझाउने क्रममा भएका छलफलमा पौडेल सहभागी बने ।कस्तूरी मृग पाल्न चाहनेलाई बीउ प्राणी उपलब्ध गराउन सरकारले मनाङ र जाजरकोटमा कस्तूरी प्रजनन केन्द्र स्थापना गर्ने प्रक्रिया अघि बढाएको छ । सामाजिक विकास मन्त्रालयले वितरण गरेका एम्बुलेन्स मापदण्डअनुसार नरहेको खुलेको छ । मन्त्रालयले ‘ख’ श्रेणीका सुविधायुक्त दाबी गरे पनि एम्बुलेन्स सञ्चालन निर्देशिका–०७३ ले तोकेअनुसारका सुविधा छैनन् । खरिदमा आर्थिक अनियमितता भएको आशंकासमेत गरिएको छ । इराकको बग्दादस्थित अमेरिकी दूतावास परिसरभित्र कार्यरत ३० जना नेपालीलाई स्वदेश फर्काइएको छ । ग्रिन जोनभित्र रहेको दूतावासमा सुरक्षा खतरा बढेपछि अमेरिकी कम्पनीले नेपालीलाई फिर्ता पठाएको हो ।प्रतिनिधिसभा सभामुखविहीन भएको चार महिना बितिसक्दा पनि सत्तारूढ नेकपाका नेताहरूले साझा उम्मेदवार तय गर्न नसकेपछि सभामुख चयनको विषय झन् सकसपूर्ण बनेको छ । शुक्रबार प्रधानमन्त्री एवं नेकपा अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र अर्का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच करिब तीन घण्टा भएको छलफल पनि टुंगोमा पुग्न सकेन ।खलंगाको माइनस ८ डिग्रीको चिसो । बिहान ५ नबज्दै कालेखोलीमा विद्यार्थीको चहलपहल सुरु भइसक्छ । एसईईमा सहभागी हुने विद्यार्थी यतिबेला चिसोको फिक्री नगरी ट्युसन पढ्न धाइरहेका छन् । नागरिकको विचार तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतालाई नियन्त्रण गर्ने गरी ल्याइएको सूचना प्रविधि विधेयकको विरोधमा नागरिक तथा पेसागत संघसंस्था एकताबद्ध भएका छन् । नेपाल बार एसोसिएसन, नेपाल पत्रकार महासंघ र गैरसरकारी संस्था महासंघले विधेयकलाई यही हालतमा संसद्बाट पारित हुन नदिन सामूहिक प्रयत्न गर्ने जनाएका छन् । विधेयक जस्ताको तस्तै पारित भए संविधानले दिएको नागरिकको लेख्न र बोल्न पाउने अधिकार कुण्ठित हुने उनीहरूको ठम्याइ छ । कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले आफू पार्टीलाई एक बनाउन तयार रहेको तर अरूले निहुँ खोज्न थाले ‘नछाड्‌ने’ बताएका छन् । उनले वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल पक्षधरलाई लक्षित गर्दै निहुँ खोज्दै गए महाधिवेशनसमेत तोकिएको समयमा नगर्ने चेतावनी दिएका छन् ।विष्णादेवी धामीलाई आफ्नो उमेर थाहा छैन । हेर्दा सात दशक काटेकी जस्ती देखिन्छन् । बैतडीको प्रख्यात त्रिपुरासुन्दरी मन्दिरछेउको घरमा एक्लै बस्छिन् । मन्दिरमा हुने पूजाआजा र उत्सवका समय पाइने धेरथोर रकमबाट गुजारा गर्छिन् । बिहान उज्यालो नहुँदै उठ्नु, मन्दिरको सरसफाइ र लिपपोत गर्नु उनको नित्यकर्म हो । नेपालका लागि बेलायती राजदूत निकोला पोल्लिटले ब्रिटिस गोर्खाहरूको समस्या वार्तामार्फत समाधान गर्ने प्रतिबद्धता जनाएकी छन् । संसद्को अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध समितिकी सभापति पवित्रा निरौला खरेलसँगको भेटमा बिहीबार उनले नेपाल सरकारले चैतमा गर्न लागेको सगरमाथा संवाद र बेलायतले नोभेम्बरमा गर्न लागेको कोप–२६ बारे पनि बताइन् ।धनुषाको यज्ञभूमिस्थित इलाका प्रहरी कार्यालयका यज्ञभूमिका प्रहरी नायब निरीक्षक कालीचरण पञ्जियारविरुद्ध अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बाँकी रहेको पुनर्निर्माणको छिटो सम्पन्न गर्न निर्देशन दिएका छन् । शुक्रबार राष्ट्रिय परामर्श परिषद्को पाँचौ बैठकमा बोल्दै प्रधानमन्त्री ओलीले देखा परेका समस्या समाधान गर्दै द्रूत गतिमा काम अगाडी बढाउन प्राधिकरणलाई निर्देशन दिएका हुन् । मौसम प्रतिकूलताका कारण पोखरा–जोमसोम हवाई सेवा नौ दिनदेखि बन्द छ । मुस्ताङमा हिमपात भएपछि पुस १७ बाट उडान हुन नसकेको हो ।
पोखरा विमानस्थलका अधिकृत देवराज सुवेदीले हाल दैनिक दुई उडान हुने गरेकोमा जोमसोममा हिमपात हुँदा रद्द हुने गरेको बताए ।बानेश्वरबाट ३ लाख ७६ हजारसहित १३ जना जुवाडे पक्राउ परेको महानगरीय प्रहरीवृत्त बानेश्वरले जनाएको छ । पौष शुक्ल पूर्णिमाबाट सुरु हुने श्रीस्वस्थानी व्रतकथा तथा माधवनारायण व्रत शुक्रबारबाट सुरु भएको छ । एक महिनासम्म चल्ने व्रत काठमाडौंको साँखुस्थित शालीनदीमा पनि विशेष रूपमा सुरु भएको छ । यो महिनाभर स्नान गरी स्वस्थानी तथा माधवनारायणको आराधना गरे पुण्य मिल्ने जनविश्वास छ ।सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटा र स्वास्थ्य तथा जनसंख्यामन्त्री भानुभक्त ढकालले थप मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाएका छन् । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सिफारिसमा बाँस्कोटालाई सहरी विकास मन्त्रालय र ढकाललाई कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयको जिम्मेवारी हेर्ने गरी तोकेकी हुन् । सूचना प्रविधिको सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयकमा नागरिक स्वतन्त्रता कुण्ठित गर्ने र सरकारको आलोचना गर्नेलाई जन्मकैदसम्मको कारबाही गर्ने व्यवस्था स्वीकार्य नरहेको विज्ञहरुले बताएका छन् । शुक्रबार काठमाडौंमा आयोजित ‘अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता संरक्षणका चुनौतिहरु’ सम्बन्धी कार्यक्रममा विज्ञहरुले सरकारले नागरिक स्वतन्त्रता हनन् गर्दै अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतामाथि नियन्त्रण गर्न खोजेको बताएका हुन् । उच्च अदालत पाटनले दरबारमार्गस्थित नेपाल ट्रस्टको जग्गामा भइरहेको भवन निर्माणको काम ‘यथास्थितिमा राख्न’ अल्पकालीन अन्तरिम आदेश जारी गरेको छ । मुख्य न्यायाधीश नहकुल सुवेदीको एकल इजलासले सम्झौताअनुसारको काम आगामी माघ १ गतेसम्म रोक्न आदेश दिएको हो ।निर्वाचन आयाेगले माघ ९ गते हुने राष्ट्रिय सभा निर्वाचनका लागि उम्मेदवारकाे अन्तिम नामावली प्रकाशन गरेकाे छ । आयाेगले उम्मेदवारहरुलाई चुनाव चिन्हसमेत दिएकाे छ ।केही समयअघि काठमाडौंका विभिन्न स्थानबाट १ सय २२ चिनियाँ नागरिक समातिए । साइबर र आर्थिक अपराधको आरोप उनीहरुमाथि थियो । उनीहरूले नेपालमा के अपराध गरे भन्ने कुरा नेपाल प्रहरीले बताएको छैन । सुरुमा साइबर र आर्थिक अपराध भने पनि हाल आएर कुन अपराधमा समातिएको हो भनेर प्रहरीले स्पष्ट पार्न सकेको छैन । भारतको भोपालमा इन्जिनियरिङ पढ्दै गरेका मिथिला नगरपालिका–५ श्रीपुरका २४ वर्षीय ओमप्रकाश महतो (दिलीप)को शुक्रबार बिहान टिपरले किचेर हत्या गरियो । महतो दुई साताअघि मात्र कलेज बिदामा घर फर्केका थिए । महतो बिटेक इन्जिनियरिङको अन्तिम सेमेस्टर पढ्दै थिए ।उपसभामुख शिवमाया तुम्बाहाङ्फेको राजीनामा नआएका कारण नेकपामा सभामुख कसलाई बनाउने भन्ने संवाद थप पेचिलो भएको छ । पार्टी अध्यक्षद्वय केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालबीच पहिला उपसभामुखको राजीनामा वा नयाँ सभामुखको खोजी भन्नेमा विवाद देखिएको छ ।संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासनमन्त्री हृदयेश त्रिपाठीले भाषाको कुनै भूगोल नहुने बताएका छन् । बाह्रखरी बुक्सले प्रकाशित गरेको ‘उत्कृष्ट कथा २०७६’ को हिन्दी अनुवाद ‘उत्कृष्ट कहानियाँ’ सार्वजनिक कार्यक्रममा मन्त्री त्रिपाठीले भाषाको कुनै भूगोल नहुने भएकाले यसलाई कुनै सीमाले नरोक्ने बताए । प्रदेश ३ को स्थायी राजधानी र नामकरणको विषयमा सत्तारुढ नेकपाभित्र सहमति जुटेको छ । नेकपा प्रदेश ३ संसदीय दलको पटक/पटक गरी पाँच दिनसम्म चलेको बैठकपश्चात् शुक्रबार सहमति जुटेको हो । सहमतिअनुसार नेकपाले प्रदेशसभामा एउटामात्र प्रस्ताव दर्ता गराउनेछ ।डेराको साघुँरो कोठा । तीन जनाको परिवार अट्न मुस्किल । भित्र ठाउँ नभएपछि ७० वर्षीय बयोवृद्ध टंकप्रसाद चौधरी बरन्डामा सुत्छन् । ओढ्ने, ओछ्याउने गतिलो छैन । पुसको चिसोले चौधरीको कम्मरको बिराम झन बढेको छ । दैनिक औषधि नखाई हुँदैन । आम्दानीको स्रोत छैन । आफ्नो नाममा एक धुर जमिन छैन ।कोइलाबास कुनै बेला दाङ, रोल्पा, प्यूठान, रुकुम, सल्यानलगायत जिल्लाको नुन किन्ने एकमात्र बजार थियो । रोल्पाबाट २२ दिनदेखि एक महिनासम्म एकतर्फी हिँडेर हटारु (भारी बोकेर नुन ल्याउने समूह) बनेर नुन किन्न जान्थे । पश्चिमी रोल्पाको घर्तीगाउँको झिनुवाबाट कोइलाबास पुग्न २८ दिन लाग्थ्यो ।उपप्रधानमन्त्री एवं रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेलले नेपाल ट्रस्ट मातहत रहेको पोखराको रत्न मन्दिर र हिमागृह सर्वसाधारणका लागि छिट्टै नखुल्ने संकेत गरेका छन् । ट्रस्टका अध्यक्षसमेत रहेका उनले बिहीबार पोखरामा पर्यटन व्यवसायीसँगको भेटमा अहिले नै मिति यकिन नहुने बताए । युवक हत्याको विरोधमा प्रदर्शनमा उत्रिएका स्थानीयमाथि हवाई फायर गरी प्रहरीले राजमार्ग खुलाएको छ । अवैध रुपमा भइरहेको उत्खनन्‌को विरोध गर्दा मिथिला नगरपालिका-५ श्रीपुरका २४ वर्षीय दिलीपकुमार महतोको टिपरले किचेर हत्या गरेपछि स्थानीयले टायर बालेर राजमार्ग बन्द गरेका थिए ।तनहुँको घिरिङ गाउँपालिका कृष्ण मोटरमार्गमा बस दुर्घटना हुँदा मृत्यु हुनेको संख्या २ पुगेको छ । सख्त घाइते भइ फिस्टेल अस्पताल पोखरा पुर्‍याइएकी ४२ वर्षीया नानीमाया गुरुङको मृत्यु भएसँगै मृतकको संख्या बढेको हो ।नेत्रविक्रम चन्द समूहले जिल्लाको तारकेश्वर गाउँपालिका ५ स्थित मानेडाँडामा रहेको एनसेलको रिपिटर टावरमा आगजनी गरेको छ । गयराति साढे ११ बजे टावरमा जुटको बोरा प्रयोग गरेर आगजनी गरिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक (एसपी) अबिनारायण काफ्लेले बताए । धनुषाको मिथिला नगरपालिकामा शुक्रबार बिहान एक युवकको हत्या भएको छ । औरही खोलामा अवैध गिट्टीबालुवा उत्खनन्‌को विरोध गर्दै आएका २४ वर्षीय दिलीपकुमार महतोलाई नदीमै टिपरले किचेर हत्या गरेको हो । नेपालमा खास गरेर आर्थिक विकास र नीतिहरूबारे सार्वजनिक फोरमहरूमा बहस, संवाद गर्ने र विषयको गम्भीरतालाई जनसाधारणमा सम्प्रेषण गर्ने स्थापित परम्परा छैन । भारतका विश्वविद्यालयको नक्कल गरेर विकसित हाम्रो प्राज्ञिक परम्परामा बेलामौकामा हुने गोष्ठी कर्मकाण्ड जस्तै छन् । दीर्घकालीन महत्त्वका वा समसामयिक विकासका विषयहरूमा विश्लेषण गर्ने प्राज्ञिक अनुसन्धानको खडेरी नै छ ।टिकट बिक्री, श्रद्धालुले गर्ने दान र चन्दा लुम्बिनी विकास कोषका मुख्य आम्दानी हुन् । उपासक, तीर्थालु र पर्यटकले दान नगरे कोषको प्रशासनिक काम ठप्प हुन्छ । कर्मचारीले तलबभत्ता पाउँदैनन् तर कोषले यसरी संकलित रकमबाट उपाध्यक्ष अवधेशकुमार त्रिपाठीका लागि पजेरो गाडी खरिद गर्न लागेको छ । जापानमा निर्मित गाडीको मूल्य १ करोड ५८ लाख रुपैयाँ पर्ने बताइएको छ । शुक्रबार राति नेपालबाट खण्डग्रास चन्द्रग्रहण देखिनेछ । ग्रहण राति १० बजेर ५२ मिनेटदेखि सुरु भएर ३ बजेसम्म (चार घण्टा आठ मिनेट) रहनेछ । मुख्य द्वारमा लेखिएको छ, ‘राजभवन ।’ गेटभित्र पस्नेबित्तिकै घाँस उम्रिएको देखिन्छ । भवनका भित्ता मक्किएर काला भएका छन् । लेउ, झारपात, वर र पीपलका टुसा पलाएका छन् । लाग्छ– यसले वर्षौंदेखि स्याहार पाएको छैन । यो त्यही भवन हो, कुनै बेला राणा परिवारको सान र मान थियो । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले पाँच महिनाअघि गरेको तीनवटा टेलिकम कम्पनीको अनुमतिपत्र खारेज गर्ने निर्णय मन्त्रिपरिषद्ले उल्टाएको छ । नेपाल स्याटेलाइट टेलिकम प्रालि, स्मार्ट टेलिकम प्रालि र वेबसर्फर नेपाल कम्युनिकेसन सिस्टम प्रालिले लाइसेन्सबापतको रोयल्टीलगायतको रकम नतिरेपछि प्राधिकरणले साउन १३ मा अनुमतिपत्र खारेजीको निर्णय गरेको थियो । उक्त निर्णय मन्त्रिपरिषद्ले कम्पनी सञ्चालकहरूको मागअनुसार उल्टाएको हो ।नयाँ सभामुख चयनका विषयमा प्रधानमन्त्री तथा पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पूर्ववत् अडान नछाडेपछि नेकपाका अन्य शीर्ष नेताहरूको उनीविरुद्धको मोर्चाबन्दी सतहमा आएको छ । नेकपाका अर्का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालकै नेतृत्वमा ओलीको अडानविरुद्धको छलफल र परामर्श तीव्र भएका छन् । समय घर्किंदै जाँदा सभामुखको विषयलाई नेकपाका अध्यक्षहरूले नै प्रतिष्ठाको विषय बनाउन थालेपछि यसले समग्र राजनीतिमा असर पार्ने देखिएको छ ।इरानी नागरिकलाई दिइँदै आएको ‘अनअराइभल भिसा’ सुविधा रोक्न गृह मन्त्रालयले गरेको प्रस्ताव परराष्ट्र मन्त्रालयले अस्वीकार गरेको छ । अध्यागमन विभागले इरानीलाई अनअराइभल भिसा नदिने गरी तयार पारेको प्रस्ताव गृहले राय/सुझावका लागि परराष्ट्रमा पठाएको थियो । परराष्ट्रले इरानको राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक पृष्ठभूमिका आधारमा खराब स्थिति नदेखिएको भन्दै अनअराइभल सुविधालाई निरन्तरता दिन विभागलाई भनेको छ । इराकको राजधानी बग्दादमा सरस्वती घर्ती बुधबार राति ड्युटी सकेर बेडमा निदाउन मात्रै लागेकी थिइन्, रकेट पड्किएको ठूलो आवाज आयो । हत्तपत्त दौडिएर बंकरतिर हान्निइन् । बंकरमा पुग्दा नपुग्दै फेरि अर्को रकेट पड्किएको आवाज सुनियो । त्यहाँ अरू नेपाली महिला पनि आइपुगे । ‘त्यसरी रकेट आउँछ भन्ने थाहै थिएन । एक्कासि मुटु हल्लाउने आवाज आयो,’ उनले कान्तिपुरलाई फोनमा भनिन्, ‘एकछिन त डर लाग्यो । तर त्यसपछि रातभार सामान्य भयो ।’ यसपटकको शरदकालीन आरोहण सिजनमा देशभरका ५३ चुचुरामा ९ सय ८८ आरोहीले सफलता हात पारेका छन् । पर्यटन विभागका अनुसार नेपालसहित ६४ मुलुकका आरोही चुचुरामा पुगेका हुन् ।बोल्न र सुन्न नसक्ने ५० वर्षीया महिला सामूहिक बलात्कारमा परेकी छन् । शुद्धोधन गाउँपालिका–१ चंखीपुरका रामनाथ मल्लाह र कुलबहादुर पौडेलले बलात्कार गरेको परिवारको आरोप छ ।नेपालका लागि बेलायती राजदूत निकोला पोल्लिटले ब्रिटिस गोर्खाहरूको समस्या वार्तामार्फत समाधान गर्ने प्रतिबद्धता जनाएकी छन् । बिहीबार संसद्को अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध समितिकी सभापति पवित्रा निरौला खरेलसँगको भेटमा उनले यस्तो बताएकी हुन् ।नक्कली नेपाली नोट बनाउने कारखानामा छापा मारेर प्रहरीले ४ जनालाई पक्राउ गरेको छ । ४ लाख १३ हजार नक्कली नोटसहित शारदा नगरपालिका–७ सल्यानका २९ वर्षीय कमल भनिने कोविराम बुढाथोकी, पाँचखाल–१३ काभ्रेका ३२ वर्षीय बलबहादुर रानामगर, पूर्वीचौकी गाउँपालिका–३ डोटीका २४ वर्षीय आर्यान खड्का र छथरजोरपाटी गाउँपालिका–३ धनकुटाका ३६ वर्षीय छत्रबहादुर लिम्बुलाई प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले पक्राउ गरेको हो ।उच्च अदालत तुलसीपुरको बुटवल इजलासले अपराधी पक्राउ गर्ने प्रहरी र कर्मचारीलाई कारबाही हुने भनि ‘विवादास्पद’ फैसला गरेको छ । न्यायाधीशहरु शेषराज शिवाकोटी र दीपेन्द्रबहादुर बमको इजलासले बन्दी प्रत्यक्षीकरणको मुद्दामा फरार रहेको कसुरदार पक्राउ गर्ने व्यक्तिलाई नै दोषी देखाएको हो । गोरखा– लेकको ठाउँ, पुसको सिरेठो । वारपाक सुलिकोट गाउँपालिका–७ पाँचखुवा देउराली स्थित अमलेका ७५ वर्षीय तुला गुरुङ अगेनमा आगोको ताप लिदै थिए । कतिखेर लुगामा आगोको झिल्को पस्यो वयोवृद्घ गुरुङलाई पत्तै भएन ।  कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले महाधिवेशनको मिति सार्न नसकिने बताएका छन् । उनले वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल पक्षधरको जिल्ला सभापति भेलामा आफूलाई नबोलाएकोमा दुखेसो पोखेका थिए ।कांग्रेसमा भ्रष्टाचार र विकृति व्याप्त रहेको र त्यसबाट मुक्त गर्ने अभियानमा आफू लागेको वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले बताएका छन् ।प्रतिपक्षी कांग्रेसका नेता गगनकुमार थापाले केपी शर्मा ओलीको सरकारले कामबाट जनताको मन जित्न नसकेर कानुन बनाई जनताको मुख थुन्न खोजेको आरोप लगाएका छन् । कांग्रेकसको विद्यार्थी संगठन नेविसंघले सूचना प्रविधि विधेयकको विरोधमा माइतीघर मण्डलामा बिहीबार आयोजन गरेको सभालाई सम्बोधन गर्दै उनले यस्तो आरोप लगाएका हुन् ।राजश्व चुहावटसम्बन्धी विधेयक राष्ट्रियसभाबाट पारित भएको छ । राष्ट्रियसभाको बिहीबारको बैठकले राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागसँग सम्बन्धित विधेयक दफावार छलफलका लागि संसदीय समितिमा पठाउने निर्णय गरेको छ ।सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले प्रदेश ३ को नामाकरण र राजधानीको विषयमा सरकारले हस्तक्षेप नगरेको दाबी गरेका छन् । नियमित पत्रकार सम्मेलनमा बिहीबार सञ्चारकर्मीहरुले सोधेको प्रश्नको जवाफ दिँदै मन्त्री बाँस्कोटाले नामाकरण र राजधानी तोक्ने विषयमा सरकारले हस्तक्षेप नगरेको बताएका हुन् ।सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले सेक्युरिटी प्रिन्टिङ खरिद प्रक्रियाका सम्बन्धमा संसदीय समितिको अध्ययनलाई सरकारले सहयोग गर्ने बताएका छन् । राष्ट्रियसभाका सदस्यहरुले समसामयिक र क्षेत्रगत विषयमा सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । राष्ट्रियसभाको बिहीबारको बैठकको विशेष समयमा बोल्दै राष्ट्रियसभा सदस्य राधेश्याम अधिकारीले विवादास्पद मिडिया काउन्सिल विधेयक, नेपाल विशेष विधेयक र सूचना प्रविधि विधेयक बहुमतका आधारमा पास गर्ने काम भए संविधान प्रदत्त हक नरहने भन्दै मौलिक हक हनन् गर्ने काम नगर्न सरकारलाई सचेत गराए । सरकारले नेपाल धितोपत्र बोर्डको अध्यक्षमा मोरङका भिष्मराज ढुंगानालाई नियुक्त गर्ने निर्णय गरेको छ । बिहीबार नियमित पत्रकार सम्मेलनमा सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले पुस २१ गते बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकका निर्णयहरु सार्वजनिक गर्दै बोर्ड अध्यक्षमा ढुंगानालाई नियुक्त गर्ने निर्णय भएको बताए ।कान्तिपुर इकोनमिक समिटको अन्तिम सत्रमा ‘नेपाली अर्थतन्त्र : आजको अवस्था र भोलिको दिशा’ शीर्षकमा नेपाली अर्थतन्त्रले भोगिरहेका चुनौती, वर्तमान सूचक र आगामी रणनीतिका विषयमा छलफल भइरहेको छ ।पश्चिमा एसियामा विकासित पछिल्लो घटनाक्रमलाई लिएर सरकारले त्यहाँ कार्यरत नेपालीहरुको सुरक्षामा चासो देखाएको छ ।राष्ट्रिय सूचना आयोगको प्रमुख आयुक्तमा सिफारिस महेन्द्रमान गुरुङले बिहीबार पद तथा गोपनीयताको सपथ लिएका छन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले गुरुङलाई पद तथा गोपनीयताको सपथ गराएका हुन् । चितवन–पहिरो नियन्त्रणको कामका लागि नारायणगढ मुग्लिन सडक खण्ड दैनिक दिउँसो चार घन्टा बन्द गरिएकोमा बिहीबारबाट खुला रहने भएको छ । मंसिर २७ गतेदेखि यो सडक खण्ड बिहान ११ बजेदेखि दिउँसो तीन बजेसम्म बन्द हुने गर्थ्यो । नारायणगढ मुग्लिन सडक आयोजनाले निकालेको सूचनामा आउँदा दिनहरुमा थोरै समयमा लागि गाडी रोकिन सक्ने जानकारी उल्लेख छ ।कांग्रेसले सभामुख निर्वाचन प्रक्रिया तत्काल अघि बढाउन माग गरेको छ । राष्ट्रिय सभा बैठकमा बिहीबार विशेष समय लिएर बोल्दै कांग्रेस सांसद जीतेन्द्रनारायण देवले संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार सभामुख चयन प्रक्रियालाई आगामी बैठकबाट कुनै पनि हालतमा अघि बढाउन सरकारसँग माग गरे ।पश्चिमी न्यूनचापीय वायुको प्रभावले बिहीबार काठमाडौँ उपत्यकासहित मुलुकभर हल्का वर्षा र उच्च पहाडी तथा हिमाली भू–भागमा मध्यमदेखि भारी हिमपातको सम्भावना रहेको जल तथा मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले जनाएको छ ।सफा र स्वच्छ वातावरण । आँगनको बगैंचाको सुगन्धमात्र होइन, कम्पाउन्ड र कोठामा बिछ्याइएका मार्बल र टायलले स्तरीय होटलको झल्को दिन्छ । नाम लेख्न होस् वा बिल काट्न, इलेक्ट्रोनिक टिकटको व्यवस्था । अन्तरंग विभागमा बिरामी भेट्न कडा सुरक्षा ।आर्थिक अभावले तीन महिना अस्पतालमै अलपत्र परेकी किशोरी पूरा उपचारै नगराई घर फर्किएकी छन् । उनको टाउकोमा लागेको घाउ निको भइसकेकै छैन । सत्तारूढ पार्टीका सांसदले सरकारी सेवा प्रवेशमा खसआर्यलाई निश्चित प्रतिशत आरक्षण छुट्ट्याउनुपर्ने ‘लबिइङ’ सुरु गरेका छन् । संविधानले सबैलाई बराबर अधिकार दिएकाले खसआर्यका नाममा विभेद गर्न नपाइने उनीहरूको भनाइ छ । नागरिकको कुराकानी सोझै रेकर्ड गर्न पाउने अधिकार गुप्तचर निकायलाई दिन नहुने प्रस्तावसहित सांसदहरूले नेपाल विशेष सेवाको गठन सञ्चालनसम्बन्धी कानुनलाई एकीकरण गर्न बनेको विधेयकमा संशोधन दर्ता गराएका छन् । सत्तारूढ नेकपाकी सांसद विमला राई पौड्याल र प्रतिपक्ष कांग्रेस सांसदहरू राधेश्याम अधिकारी, सरिता प्रसाईं, प्रकाश पन्थ र धनकुमारी खतिवडा तथा समाजवादी पार्टीकी सांसद प्रमिला कुमारीले अदालतको अनुमतिमा मात्र फोन ट्यापिङ गर्न पाउने व्यवस्थाका लागि छुट्टाछुट्टै संशोधन दर्ता गरेका हुन् ।दिगो आर्थिक विकासका लागि आगामी कार्यदिशा पहिल्याउने उद्देश्यले ‘कान्तिपुर इकोनमिक समिट–२०२०’ आज (बिहीबार) आयोजना हुँदै छ । काठमाडौंको सोल्टी क्राउन प्लाजामा बिहान साढे १० देखि साँझ साढे ५ बजेसम्म आयोजना हुने समिटमा नेपाली अर्थतन्त्रसँग जोडिएका विभिन्न चार विषयमाथि वक्ताहरूले आफ्ना धारणा राख्नेछन् ।संविधानका मौलिक हक कार्यान्वयनका लागि १६ वटा कानुन बनेको एक वर्ष भइसकेको छ तर तीमध्ये एउटा कानुनको मात्र नियमावली बनेको छ । १५ वटा कानुन नियमावलीलगायत संरचना तयार नहुँदा प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले दुई वर्षअघि पदबहालीसँगै गृह मन्त्रालयमातहत रहेको राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागलाई आफूमातहत ल्याए । अहिले त्यही विभागलाई व्यवस्थित गर्न भनेर आम मानिसको व्यक्तिगत सूचना, टेलिफोन ट्यापिङको अधिकार अनुसन्धान अधिकारीलाई दिन खोजिएको छ । राष्ट्रिय सभामा दर्ता गरिएको ‘नेपाल विशेष सेवा विधेयक’ जस्ताको त्यस्तै पारित भए प्रधानमन्त्री वा सरकारले चाहे नेता, पत्रकार, लेखक वा सरकारको आलोचना गरिरहेका जोसुकै व्यक्तिविरुद्ध उक्त व्यवस्था दुरुपयोग हुने सम्भावना छ । त्यसैले उक्त विधेयकको प्रतिपक्ष कांग्रेससहित नागरिक स्तरबाट विरोध भइरहेको छ । इराकको अलअन्वर क्षेत्रमा रहेको अमेरिकी अल असाद एयरबेस क्याम्पमा मंगलबार राति १० बजेदेखि नै इरानले मिसाइल हान्दै छ भन्ने हल्ला फैलिइसकेको थियो । सेनाले तुरुन्तै आपत्कालीन घण्टी बजाएपछि झापाका राकेश क्षत्रीसहित ९ जनाको टोली जमिनमुनिको बंकरमा गएर बसे । आपत्कालीन घण्टी बजेपछि उनीहरूलाई तोकिएको बंकरमा गएर बस्नुपर्छ भनेर बेस क्याम्पमा पहिले नै सिकाइएको थियो । चीनमा हुने मौसम परिवर्तनका कारण नेपालमा आउने बाढीपहिरोजस्ता विपत्तिबारे पूर्वसूचना दिन चिनियाँ सरकारलाई आग्रह गरेको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले चीनमा बाढीपहिरो आउँदा त्यसको असर नेपालमा समेत पर्ने गरेकाले मौसम पूर्वानुमानको सूचना दिन आग्रह गरेको हो ।कर्णाली प्राविधिक शिक्षालयको परीक्षाको प्रश्नपत्र आउट गर्ने र परीक्षार्थीको उत्तरपुस्तिका नै परिवर्तन गर्ने परीक्षा निरीक्षकसहित तीन जनाविरुद्ध अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले बुधबार विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको छ ।कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेलले जिल्ला सभापतिहरुले दिएको सुझावबाट आफू उत्साहित भएको बताएका छन् । पार्टी कार्यालय सानेपामा बुधबार आफू निकटका सभापतिहरुको परामर्श बैठक समापन गर्दै पौडेलले केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठकले बहुमतले गरेको निर्णयमा आफ्नो असन्तुष्टिलाई सभापतिहरुले साथ दिएको बताए ।  नेपालको भूमि भएर विदेशी मुलुकले रेल सञ्चालन गर्न पाउने र नेपालले विदेशमा रेल चलाउने व्यवस्थासहित सरकारको तर्फबाट संघीय संसदमा विधेयक दर्ता गरिएको छ ।सेनाले शान्ति स्थापनार्थ यूएन मिसनहरुमा तैनाथ युनिटहरुलाई आवश्यक सुरक्षा सतर्कता अबलम्बन गर्न निर्देशन दिएको छ । सूचना आयोगका निवर्तमान प्रमुख आयुक्त कृष्णहरी बाँस्कोटाले कानुनी प्रावधान बाधक हुँदा पर्याप्त सूचना पाउन अझै कठिनाइ भइरहेको बताएका छन् । तर, सार्वजानिक सरोकारका विषयमा सूचनाको हकको प्रयोग गर्नेको संख्या बढ्दै गएको उनको भनाइ छ । अध्यगमन विभागले काठमाडौंका विभिन्न स्थानबाट पक्राउ परेका १२२ जना चिनियाँ नागरिकलाई बुधबार ‘डिपोर्ट’ गरेको छ । उच्च प्रहरी सतर्कताका साथ उनीहरुलाई विमानस्थल लगिएको थियो ।अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पदको दुरुपयोग तथा प्रहरी निरीक्षकलाई नै घुस दिएर भ्रष्टाचार गरेको अभियोगमा ७ जनाविरुद्ध बुधबार विशेष अदालत, काठमाडौँमा मुद्दा दायर गरेको छ । कांग्रेसका संस्थापन इतरपक्षीय जिल्ला सभापतिहरूले पुस ११ को पार्टी निर्णय सच्याउनुपर्ने ‘बटमलाइन’ अघि सारेका छन् । केन्द्रीय कार्यालयमा आयोजित उनीहरूको बैठकले निर्णय सच्याए मात्रै पार्टीभित्र चर्केको कलहको समाधान खोज्न सकिने निष्कर्ष निकालेको छ । पछिल्लो तीन दिनमा नेकपाका दुई अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहालबीच दिनदिनै भेट भएको छ । सभामुख चयन र एमसीसीमा एकरुपता लगायतका ठूला मुद्दामा सहमति जुटाउन भएका भेटमा प्रगति भने धेरै छैन् । गाँठो परेका मूख्य विषयमा अझैे सहमति जुटेको छैन्, बरु पेचिलो बन्दै गएको छ ।चिकित्सा शिक्षा आयोगका उपाध्यक्ष डा. श्रीकृष्ण गिरीले बीएण्डसी मेडिकल कलेजका सञ्चालक दुर्गा प्रसाईसँग घूस मागेको आरोपको खण्डन गरेका छन् ।पश्चिमी न्यून चापीय प्रणालीका कारण बुधबारदेखि देशभरकै मौसममा बदलाब आएको छ । जल तथा मौसम पूर्वानुमान महाशाखाकी मौसमविद् गंगा नगरकोटीले देशभरी वर्षा र उच्च पहाडी र हिमाली भागमा हिमपात भइरहेको जानकारी दिइन् । अध्यगमन विभागले काठमाडौंका विभिन्न स्थानबाट पक्राउ परेका १२२ जना चिनियाँ नागरिकलाई बुधबार ‘डिपोर्ट’ गर्ने भएको छ । उच्च प्रहरी सतर्कताका साथ उनीहरुलाई विमानस्थल लगिएको छ । उनीहरुलाई ‘चाइना इष्टर्न’ को जहाजबाट साँझ चीन फर्काइने अध्यागमन स्रोतले जानकारी दिएको छ ।धरानस्थित पूर्वाञ्चल इन्जिनियरिङ क्याम्पसका विद्यार्थीहरुले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानलाई दुई दिने अल्टिमेटम दिएका छन् । इलेक्ट्रिकल इन्जिनियरिङ समाजमा आवद्ध विद्यार्थीहरुले बुधबार डिन कार्यालयलाई दुई दिने अल्टिमेटम दिएका हुन् । झापास्थित बी एन्ड सी मेडिकल कलेजका सञ्चालक दुर्गा प्रसाईले सम्बन्धन दिलाउन चिकित्सा शिक्षा आयोगका उपाध्यक्ष श्रीकृष्ण गिरीले २० करोड रकम मागेको आरोप लगाएका छन् । प्रदेश–३ राजधानीबारे प्रदेशसभामा छलफल सुरु भएको छ । प्रदेशसभा भवन हेटौंडामा सुरु बैठकमा बुधबारबाट प्रदेशको स्थायी राजधानीबारे औपचारिकरुपमा छलफल सुरु हुने भएको हो ।नागरिकका कुराकानी सोझै रेकर्ड गर्न पाउने अधिकार गुप्तचर निकायलाई दिन नहुने प्रस्तावसहित प्रतिपक्षी कांग्रेससहितका दलका सांसदले 'नेपाल विशेष सेवाको गठन सञ्चालन सम्बन्धी कानुनलाई एकीकरण गर्न बनेको विधेयक'मा संशोधन दर्ता गराएका छन् ।रुकुम पश्चिममा जिप दुर्घटना हुँदा १२ जना घाइते भएका छन् । डोल्पाको खदाङबाट रुकुम पश्चिमको गोतामकोटतर्फ आइरहेको ग १ ज ५२०१ नम्बरको जिप बुधबार दुर्घटना भएको हो । असोज ८ मा पतिबाट मरणासन्न हुनेगरी कुटिएकी पूजा असोज २९ देखि रुपन्देहीको क्रिमसन अस्पताल मणिग्राममा छन् । उनको उपचार खर्च तिर्ने र थप उपचार कसरी गर्ने भन्नेमा माइती पिरलोमा छन् । रुपन्देहीको मणिग्राममा रहेको क्रिमसन अस्पतालको सर्जीकल वार्ड । ७ नम्बर बेडमा धेरै दिनदेखि एक किशोरी पल्टिरहेकी छिन् । उनको टाउको घुजाधुजा छ भने ठाउँठाउँमा सिलाइएका छन् । घाँटीको हड्डी भाँचिएको छ । हड्डी निकाल्न घाँटी पनि त्यसैगरी सिलाइएको छ ।साझा पार्टीले सूचना प्रविधि विधेयक तुरुन्त फिर्ता लिएर संशोधित विधेयक तयार पार्न सरकारसँग माग गरेको छ ।मंसिर २८ गते बिहान बूढानीलकण्ठमा पैदलयात्री लीला देवकोटालाई ठक्कर दिई मार्ने कारमा सवार रहेको भनिएकी मोडल पारामिता राज्यलक्ष्मीले घटना भएको २६ औं दिनमा माफी मागेकी छन् ।प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभाको नियमावलीमा विधेयकमाथि जनताको प्रतिक्रिया प्राप्त गर्न सकिने प्रावधान छ । तर, उक्त प्रावधानको प्रयोग नै गरिँदैन । संघीय संसद्का चारवटा अधिवेशन सम्पन्न भइसक्दा र त्यसले तीन दर्जनभन्दा बढी कानुन बनाउँदा एउटामा पनि उक्त प्रावधान प्रयोग भएको छैन । संसद्को मुख्य काम हो कानुन बनाउनु र सरकारले पेस गरेका विधेयकको गुण–दोष केलाएर असल नीति पारित गर्नु । तर, सांसदहरू आफ्नो यही मुख्य जिम्मेवारीमा खासै सहभागी हुँदैनन्, जसका कारण सरकारले जस्तो चाह्यो त्यस्तै विधेयक पारित हुने जोखिम बढ्दै गएको छ । संयुक्त राज्य अमेरिकाबाट जारी भएको राहदानी बोकेर नेपाल प्रवेश गरेका एक संदिग्ध इरानीलाई अध्यागमन विभागले पक्राउ गरी फिर्ता पठाएको छ । अमेरिकाले रिचर्ड जोसेफ लिन्डेकरका नाममा जारी गरेको ५९४२२३५३२ नम्बरको राहदानी बोकेर इरानी नागरिक हसन गोल्कर रिजी मलेसिया हुँदै मालिन्दो एयरलाइन्सबाट गत शनिबार काठमाडौं ओर्लिएका थिए ।सरकारले शक्तिशाली सैन्य गुप्तचर विभाग बनाउन अगाडि सारेको विधेयक तत्कालीन उपप्रधान तथा कानुनमन्त्री उपेन्द्र यादवले फिर्ता गरिदिएको थाहा भएको छ । यादवले सरकारबाट बाहिरिनुअघि सैन्य गुप्तचर विभाग बनाउनेसम्बन्धी रक्षा मन्त्रालयको प्रस्ताव फिर्ता गरिदिएपछि उक्त प्रक्रिया पछाडि धकेलिएको हो । सर्वोच्च अदालतले आफैंले प्रतिपादन गरेका सिद्धान्त र न्यायिक मत लत्याउँदै भ्रष्टाचार मुद्दाका एक ‘हाइप्रोफाइल’ आरोपितलाई सफाइ दिएको भेटिएको छ । विशेष अदालतबाट भ्रष्टाचारी ठहर पूर्वगृहसचिव पदमप्रसाद पोखरेललाई गैरकानुनी सम्पत्ति आर्जन गरेको नदेखिने भन्दै सर्वोच्चले सफाइ दिएको हो । कांग्रेस जिल्ला सभापतिहरूले गुट–उपगुटका शिविरले संस्थापनइतर पक्ष कमजोर बनेको भन्दै नेताहरूलाई एक जुट हुन दबाब दिएका छन् । सानेपास्थित पार्टी मुख्यालयमा जारी जिल्ला सभापतिहरूको बैठकमा उनीहरूले आगामी महाधिवेशनमा नेतृत्वका लागि प्रतिस्पर्धा गर्ने नेतासमेत अहिल्यै चुन्न माग गरे । इराकको राजधानी बग्दादस्थित एक इराकीको घरमा गोरखाकी माया गुरुङ चार वर्षदेखि घरेलु कामदार छिन् । मंगलबार दिउँसो फोन सम्पर्कमा भेटिँदा उनी बच्चालाई खाना खुवाउँदै थिइन् । बच्चा कराइरहेको सुनिन्थ्यो । ‘यो घरमा ५ जना साना बच्चा छन् । खाना खुवाउनै गाह्रो छ,’ उनी भन्दै थिइन्, ‘यिनीहरूलाई खाना खुवाइसकेपछि मालिकमालिक्नीलाई खुवाउनुपर्छ ।’ फोन गरेका बेला उनका ‘मालिकमालिक्नी’ बाहिर निस्किएका थिए । बाल यौन दुराचारको मुद्दामा २१ महिनादेखि काभ्रे कारागारमा रहेका क्यानेडियन नागरिक पिटर डलग्लिसको पक्षमा सुनुवाइ गर्न क्यानडा सरकारले ‘कूटनीतिक सक्रियता’ देखाएको छ । दिल्लीस्थित क्यानडेली उच्चायुक्त कार्यालयमार्फत क्यानडाको विदेश मन्त्रालयका उच्च पदस्थ कर्मचारीले ‘अस्वाभाविक कूटनीतिक सक्रियता’ देखाएका हुन् । पाँच वर्षअघि पश्चिम सुर्खेतमा छाउगोठ भत्काउने अभियान जोडतोडका साथ चल्यो । गैरसरकारी संघसंस्थाको अगुवाइमा स्थानीयस्तरमा संगठित किशोरी समूह, आमा समूहका साथै प्रहरी–प्रशासन पनि अभियानमा सरिक भए । छाउगोठ भत्काउने अभियानकी गाविसस्तरीय संयोजक दुर्गा गाहाका अनुसार उतिबेला पश्चिम सुर्खेतमा भएका करिब ७० प्रतिशत छाउगोठ भत्काइएका थिए ।